
【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2024年第1号）（中华人民共和国植物新品种保护名录（林草部分）（第九批））

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国植物新品种保护条例》《中华人民共和国植物新品种保护条例实施细则（林业部分）》的规定，现将《中华人民共和国植物新品种保护名录（林草部分）（第九批）》予以公布，自2024年2月1日起施行。
　　特此公告。
附件：中华人民共和国植物新品种保护名录（林草部分）（第九批）
国家林业和草原局
2024年1月2日
【文号】 国家林业和草原局公告（2024年第1号）
【关键词】 植物新品种, 新品种, 植物新品种保护, 保护名录
【法规分类】 通知公告
【年份】 2024
【颁布时间】 20240102
【实施时间】 20240201
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第14号）（我国新增18处国际重要湿地）

【法规正文】 按照《关于特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约》（以下简称《湿地公约》）要求，经《湿地公约》秘书处核准，我国于2022年10月28日指定北京野鸭湖、黑龙江大兴安岭九曲十八湾、黑龙江大兴安岭双河源、江苏淮安白马湖、浙江平阳南麂列岛、福建闽江河口、湖北公安崇湖、湖北仙桃沙湖、湖南舂陵、湖南毛里湖、广东广州海珠、广东深圳福田红树林、广西桂林会仙喀斯特、广西北海金海湾红树林、四川色达泥拉坝、云南会泽念湖、甘肃敦煌西湖、青海隆宝滩共18处湿地列入《国际重要湿地名录》。
　　截至2023年6月，我国国际重要湿地数量达到82处。
　　特此公告。
 
    国家林业和草原局
    2023年6月14日
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第14号）
【关键词】 湿地
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230614
【实施时间】 20230614
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第15号）（发布41项行业标准）

【法规正文】 国家林业和草原局批准发布《棕榈科植物害虫检疫技术通则》等41项林业行业标准，自2023年11月1日起实施。
　　特此公告。
 
　　附件：《棕榈科植物害虫检疫技术通则》等41项林业行业标准目录
 
    国家林业和草原局
    2023年6月19日
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第15号）
【关键词】 标准
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230619
【实施时间】 20230619
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第2号）（委托实施“矿藏开采、工程建设征收、征用或者使用七十公顷以上草原审核”行政许可事项）

【法规正文】 　　为进一步贯彻落实“放管服”改革要求，根据《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国草原法》《国家林业局委托实施林业行政许可事项管理办法》（国家林业局令第45号）的规定，现将国家林业和草原局委托实施的“矿藏开采、工程建设征收、征用或者使用七十公顷以上草原审核”行政许可事项公告如下：
　　一、委托事项
　　将《中华人民共和国草原法》第三十八条和《草原征占用审核审批管理规范》（林草规〔2020〕2号）第六条规定的国家林业和草原局审核权限内的“矿藏开采、工程建设征收、征用或者使用七十公顷以上草原审核”行政许可事项，委托各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门实施。
　　二、委托时间
　　委托时间为2023年2月1日—2026年1月31日。
　　国家林业和草原局对其委托的行政许可事项可进行变更、中止或者终止，并将及时向社会公告。
　　三、受托机关名称、地址、联系方式
　　请本公告委托事项的申请人到各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门申办。受托机关名称、地址、联系方式见附件。
　　四、有关要求
　　各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门要按照法律、法规和有关政策规定，严格审核把关。特别要严格审查涉及占用生态保护红线内草原和基本草原的建设项目。不得对受托的行政许可事项实施再委托。遇到重大事项、重要问题及时向国家林业和草原局报告。
　　国家林业和草原局加强对委托事项办理的事前事中事后监管，推进各地开展网上审批，采取数据共享模式实时跟进工作进度；强化对各受托机关的业务指导，明确委托许可工作要求和标准；定期开展委托工作的监督检查，重点检查是否依法依规办理许可、有无超期许可等情况。对监督检查中发现违规问题的单位，及时督促纠正，情节严重的，提前终止委托工作。
　　特此公告。
　　附件：受托机关名称、地址、联系方式
        国家林业和草原局
        2023年1月30日
【文号】 国家林草局公告(2023年第2号)
【关键词】 草原, 土地征用, 行政许可
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230130
【实施时间】 20230130
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第23号）（陆生野生动物重要栖息地名录（第一批））

【法规正文】 根据《中华人民共和国野生动物保护法》有关规定，现将《陆生野生动物重要栖息地名录》（第一批）予以公布，自2024年1月1日起实施。
　　特此公告。
　　附件：陆生野生动物重要栖息地名录（第一批）
国家林业和草原局
2023年11月30日
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第23号）
【关键词】 野生动物, 栖息地, 野生动物保护
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20231130
【实施时间】 20240101
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《国家储备林建设管理办法（试行）》的通知

【法规正文】 各有关省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，大兴安岭林业集团：
　　为进一步规范国家储备林建设，推动国家储备林高质量发展，我局制定了《国家储备林建设管理办法（试行）》。现印发给你们，请遵照执行。
　　特此通知。
　　   
　　附件：国家储备林建设管理办法（试行）
　　  
　　国家林业和草原局
　　2023年3月8日
　　  
　　国家储备林建设管理办法（试行）
　　  
　　第一章 总  则
　　第一条　为规范国家储备林建设，保障木材安全，改善生态环境，根据《中华人民共和国森林法》《国务院办公厅关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》《国务院办公厅关于科学绿化的指导意见》等法律法规和相关规定，制定本办法。
　　第二条　纳入全国国家储备林规划或实施方案建设范围，依托专项投资或专项金融贷款等，并按照国家储备林建设相关政策和技术规定开展的营造林活动，以及配套的多种经营活动，适用本办法。
　　第三条　国家储备林建设应当坚持“统筹规划、突出重点，政府引导、市场运作，因地制宜、科学培育”的原则。
　　第四条　国家储备林建设应在严格保护耕地等前提下，开展集约人工林栽培、现有林改培、中幼林抚育和相关配套活动，根据实际情况优先考虑集约人工林栽培，统筹发展中短周期工业原料林和长周期大径级用材林。不得在国家级公益林范围内开展国家储备林建设。
　　第五条　国家林业和草原局负责全国国家储备林建设管理工作。地方各级林业和草原主管部门负责本行政区域国家储备林建设管理工作。各地林业和草原主管部门应商发展改革、财政等部门及金融机构建立联合工作机制，共同加强对国家储备林建设的管理。
　　第六条　国家储备林建设具体实施工作由相关建设主体负责。国家储备林建设主体是指承担国家储备林建设任务、具有独立法人资格的企事业单位或其他合作经济组织、林业专业户等。
　　  
　　第二章 规划与投资
　　第七条　全国国家储备林建设规划和实施方案由国家林业和草原局商国家发展改革委等部门编制。省级林业和草原主管部门结合实际工作情况，依据全国国家储备林建设规划和实施方案，编制本行政区域国家储备林建设规划或实施方案。
　　第八条　国家储备林建设主体依据省级国家储备林建设规划或实施方案，编制国家储备林项目建设方案，明确具体建设范围、内容、目标、任务、技术路线、投资及资金筹措、风险控制、环境影响评估、效益分析、保障措施等内容。科学确定国家储备林营造林活动和配套的多种经营活动的投资比例。
　　建设方案应按程序报省级林业和草原主管部门组织专家论证。其中，总投资额20亿元以上（含20亿元）,以及在全国国家储备林规划和实施方案建设范围之外、但因国家重大战略等需要开展的国家储备林建设项目，建设方案经省级林业和草原主管部门预审后，报国家林业和草原局组织专家论证。建设方案未按程序组织专家论证的，不得纳入国家储备林建设范围。
　　采用政府和社会资本合作（PPP）模式实施的国家储备林建设项目，已按照有关要求纳入全国PPP综合信息平台项目库的，无需另行组织专家论证。
　　第九条　国家储备林建设中央预算内投资计划按相关规定申报和下达。国家储备林建设可将对应计划任务的中央预算内投资作为项目资本金。
　　第十条　利用金融贷款建设国家储备林的，国家储备林建设主体依照金融机构相关规定，办理项目贷款手续，并将贷款结果及时按程序报省级林业和草原主管部门，省级林业和草原主管部门及时将结果报国家林业和草原局。
　　  
　　第三章 组织实施
　　第十一条　国家储备林建设应按作业设计要求组织实施。国家储备林建设主体应委托有资质的设计单位编制作业设计。
　　第十二条　国家储备林建设树种应符合国家储备林树种目录要求，做到适地适树。推广使用良种、优良种源树种、乡土树种、珍稀树种和高效栽培技术。
　　第十三条　省级林业和草原主管部门应按照造林绿化落地上图技术规范等要求，组织地方林业和草原主管部门及国家储备林建设主体将国家储备林建设的集约人工林栽培地块、现有林改培地块全部落地上图，有条件的应积极做好中幼林抚育地块落地上图工作。
　　第十四条　国家储备林集约人工林栽培应遵照造林相关技术规程，坚持生态优先、环境友好的原则，采取集约经营措施开展。提倡营造混交林。
　　第十五条　国家储备林现有林改培应遵照国家储备林改培相关技术规程，对现有林中立地条件好，但未适地适树、目的树种不明确、生产潜力没有得到充分发挥的林分，采取林冠下造林、间伐改造、补植补造等措施开展。
　　第十六条　国家储备林中幼林抚育应遵照森林抚育相关规程，选择有培育前途、增产潜力较大的中幼龄林，采取间伐、修枝、施肥等措施开展。
　　  
　　第四章 监督管理
　　第十七条　省级林业和草原主管部门应按国家林业和草原局有关规定，每年组织对本行政区域国家储备林年度建设情况进行统计分析，并于次年3月底前将统计分析结果报国家林业和草原局。国家林业和草原局根据实际工作需要，适时对国家储备林建设情况组织开展评估。
　　第十八条　国家储备林统计分析和评估结果，作为中央预算内投资安排、储备林金融贷款项目审核、奖惩等工作的重要依据。统计分析和评估结果在一定范围内通报。
　　第十九条　各地林业和草原主管部门应联合金融机构及相关部门，加强对国家储备林建设项目的监管，及时准确掌握任务完成、建设成效及资金使用和管理情况等。
　　第二十条　对未按国家储备林建设相关规定和年度作业设计等要求实施的，责令整改；对违法违规套取、挪用资金等行为，依法依规处理，确保国家储备林建设健康发展。加强风险预警防控，避免发生金融风险。
　　  
　　第五章 保障措施
　　第二十一条　在不新增地方政府隐性债务的前提下，鼓励多元化投融资建设国家储备林。可结合国土绿化，按规定统筹使用各类支持资金，在人工造林、退化林修复、森林抚育等方面对国家储备林建设予以支持。鼓励和支持社会资本参与国家储备林建设。国家储备林贷款贴息、保险等按相关规定执行。
　　多元化投融资建设国家储备林项目，其建设方案和作业设计的编制、报批及项目监管等，参照金融贷款项目进行。
　　第二十二条　国家储备林建设主体依法享有国家储备林建设相关林地的使用权、经营权和相关林木的所有权、经营权。
　　第二十三条　国家储备林建设主体可依法依规对其所有的林木进行处置。
　　第二十四条　国家林业和草原局应通过建设和完善国家储备林项目库管理系统，规范国家储备林项目申报、论证、审核、统计等工作。
　　国家储备林建设主体应加强档案管理，及时按程序向省级林业和草原主管部门报送相关信息，省级林业和草原主管部门汇总审核后报国家林业和草原局。
　　第二十五条　各地林业和草原主管部门应加强国家储备林建设人才培养、科技支撑、宣传培训等工作，定期组织开展管理和技术人员培训，适时开展国家储备林建设与管理典型宣传，扩大社会影响。
　　第二十六条　各地林业和草原主管部门及国家储备林建设主体应加强国家储备林林区道路、防火设施、蓄水池、管护用房等基础设施支撑保障能力建设。
　　第二十七条　因不可抗力或重大政策调整，不能继续建设的国家储备林项目，由省级林业和草原主管部门组织确认，并抄报国家林业和草原局。
　　第二十八条　省级林业和草原主管部门应明确相应机构负责国家储备林建设管理工作。
　　  
　　第六章 附  则
　　第二十九条　本办法由国家林业和草原局负责解释。
　　第三十条　地方各级林业和草原主管部门可依据本办法，制定相应实施细则。
　　第三十一条　本办法自公布之日起施行。
【文号】 林工规〔2023〕2号
【关键词】 国家储备林, 储备林建设, 管理办法
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230308
【实施时间】 20230308
【时效性】 有效
【颁布单位】 &#8203, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第12号）（2023年第一批授予植物新品种权名单）

【法规正文】 根据《中华人民共和国种子法》《中华人民共和国植物新品种保护条例》《中华人民共和国植物新品种保护条例实施细则（林业部分）》，经国家林业和草原局植物新品种保护办公室审查，“紫金红”等217项植物新品种权申请符合授权条件，现决定授予植物新品种权，并颁发《植物新品种权证书》。
　　特此公告。
  
　　附件：国家林业和草原局2023年第一批授予植物新品种权名单
  
    国家林业和草原局
    2023年4月20日
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第12号）
【关键词】 植物新品种, 植物新品种权
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230420
【实施时间】 20230420
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第17号）（发布调整后的三有名录）

【法规正文】 　按照《野生动物保护法》第十条规定，我局制定了《有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物名录》，经征求农业农村、自然资源、科学技术、生态环境、卫生健康等部门意见，并组织科学论证评估，现予以公布，自公布之日起施行。
　　人工繁育有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物的，应当依法及时办理备案手续；本公告发布前已经开展人工繁育有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物活动的，应当于2023年9月30日前依法办理备案手续。
　　特此公告。
 
    国家林业和草原局
    2023年6月26日
    附：《有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物名录》
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第17号）
【关键词】 野生动物, 陆生野生动物
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230626
【实施时间】 20230626
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 关于加快推进生态清洁小流域建设的指导意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市水利（水务）厅（局）、农业农村（农牧）厅（局、委）、林业和草原主管部门、乡村振兴局，新疆生产建设兵团水利局、农业农村局、林业和草原局、乡村振兴局，部直属有关单位：
　　生态清洁小流域建设是小流域综合治理的深化与发展，对保护涵养水源、复苏河湖生态环境、科学开展大规模国土绿化行动、建设宜居宜业和美乡村具有重要作用。为深入贯彻落实《中华人民共和国水土保持法》《中共中央办公厅、国务院办公厅印发〈关于加强新时代水土保持工作的意见〉的通知》等有关要求，全面推动小流域综合治理提质增效，大力推进生态清洁小流域建设，助力乡村振兴和美丽中国建设，现提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平生态文明思想，认真落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以流域为单元，以水系、村庄和城镇周边为重点，山水林田路村统一规划，治山、治水、治污协同推进，统筹实施水土流失综合治理、流域水系整治、生活污水和农村生活垃圾治理，培育和发展乡村特色产业，强化部门协同，合力建设生态清洁小流域，全面提升水土保持功能和生态产品供给能力，实现山青、水净、村美、民富的目标，为促进人与自然和谐共生提供有力支撑。
　　（二）工作原则
　　统筹规划，系统治理。从生态系统整体性和流域系统性出发，以流域为单元，统一规划，分区施策，统筹推进治山保水、治河疏水、治污洁水、产业发展等。
　　突出重点，持续推进。根据流域水土流失治理和区域经济社会发展需要，示范带动、重点突破和整体推进相结合，有力有序推进生态清洁小流域建设，坚持不懈、久久为功。
　　以人为本，注重实效。坚持问需于民、问计于民，精准施策，积极探索让绿水青山转化为金山银山的有效路径，充分发挥水土保持生态、经济和社会效益方面独特优势。
　　完善机制，形成合力。在当地党委和政府领导下，构建水利部门牵头协调、相关部门联动配合、社会广泛参与的工作格局，进一步完善政策措施，健全共建共享的管理机制。
　　（三）目标任务。用5年时间，全国形成推进生态清洁小流域建设的工作格局。其中，东部地区以村庄或城镇周边水系和水源地为重点，整体推进生态清洁小流域建设；中西部地区以自然资源禀赋条件较好和经济社会发展水平较高的区域为重点，建成一批示范作用明显的生态清洁小流域。用10～15年时间，全国适宜区域建成生态清洁小流域。治理后的小流域内水土资源得到有效保护，流域水系通畅洁净，人居环境显著改善，水土资源利用与区域经济社会发展更相适配，乡村特色产业得到培育和发展，群众生态保护意识普遍增强，山青、水净、村美、民富的目标基本实现。
　　二、重点任务
　　（四）实施治山保水，守护绿水青山。在人类活动较少、林草植被较好的区域，以封育保护为主，依靠自然恢复防治水土流失。在水土流失较为严重、林草植被稀疏的区域，因地制宜采取封禁、补植补种以及截、蓄、排等坡面水土保持工程措施。在农林牧等生产活动较为频繁的区域，加强人为水土流失监管，实施保护性耕作、地埂植物带、农田防护林建设等配套措施。加强坡耕地、侵蚀沟、崩岗等水土流失重点地块综合治理。开展退化林修复，提高山地林分质量，加强林下水土流失防治，提升区域生态系统质量和稳定性。
　　（五）实施治河疏水，实现河畅景美。围绕保护修复流域河湖水生态系统，复苏河湖生态环境，实施河道、沟道、塘坝等水系综合整治。有条件的地方紧密结合中小河流治理、水系连通及水美乡村建设、幸福河湖建设，推进河道清障、清淤疏浚、岸坡整治、水源涵养、水土保持、河湖管护以及生物过滤带、河岸绿化等。推广生态高效水生植物，提升河湖及其周边生物多样性，维护河流健康生命，打造安全畅通的河湖水系和亲水宜人的水美景观。
　　（六）统筹治污洁水，改善人居环境。结合实施农村人居环境整治提升行动，推进流域内水污染治理、生活污水和农村生活垃圾治理、农业面源污染防治和乡村绿化美化。因地制宜推进农村厕所革命，加强畜禽养殖粪污治理、厕所粪污无害化处理与资源化利用。推广测土配方配肥等科学施肥技术，禁止使用高毒高残留农药。在农田毗邻水库和河流的地方，建设植物缓冲带，通过吸收转化，有效减少氮、磷等营养物质进入水体。开展村庄荒地、裸地、“四旁”（村旁、宅旁、路旁、水旁）绿化美化，宜林则林、宜草则草，尽量采用乡土树种草种进行植被建设。不搞大拆大建，保留乡土气息，建设美丽宜居村落。
　　（七）推进以水兴业，助力乡村振兴。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，依托绿水青山、田园风光和乡土文化等优势条件，实施“小流域+”，因地制宜打造水源保护型、生态旅游型、绿色产业型、和谐宜居型、休闲康养型等特色小流域产业综合体。推动水土流失治理与改善水环境、修复水生态、发展乡村产业有机结合，提供更多更优蕴含水土保持功能的生态产品，拓宽乡村增收渠道。推广经济高效型水土保持植物，支持有条件地区发展规模化水土保持经济植物种植与加工。科学合理布设雨水集蓄利用等小型水利水保工程，增加抗旱补灌水源。
　　三、组织实施
　　（八）强化前期工作。省级水利部门要会同农业农村、林草、乡村振兴等有关部门，编制生态清洁小流域建设省级推进工作方案或专项规划，纳入本级水土保持规划或实施方案，明确建设区域、目标任务、实施计划和部门职责等，原则上省级推进工作方案或专项规划按5年实施期编制。市级水利部门要会同相关部门加强监督指导。县级有关部门要以流域为单元，编制生态清洁小流域建设工作方案，明确建设目标、建设内容、任务分工和资金筹措等，原则上建设工作方案按1～2年实施期编制。省级推进工作方案或专项规划和县级建设工作方案要做好与本级水安全保障、生态环境保护、林草、乡村振兴等规划的衔接。
　　（九）加强协同配合。各地可依托河湖长制、水土保持议事协调机构等平台，按照渠道不乱、用途不变、各负其责、成果共享的原则，加强部门协作，完善政策举措，推进生态清洁小流域建设相关项目实施。县级水利部门要在当地党委和政府领导下，加强与农业农村、林草、乡村振兴等相关部门的沟通配合，指导生态清洁小流域建设所在的乡镇党委和政府用好现行政策，推进建设工作方案任务落实。各地要充分发挥农民主体作用，尊重农民意愿，调动农民参与的积极性。
　　（十）规范建设管理。生态清洁小流域建设涉及的水利、农业农村、林草、乡村振兴等相关行业项目，执行其行业管理规定和技术标准。省级水利部门可会同相关部门，结合本省实际，牵头制定生态清洁小流域建设管理制度及技术标准，进一步加强和规范项目建设管理。县级有关部门要按照建设工作方案任务分工，编制相关项目实施方案并按程序审批实施。强化投资计划管理，规范工程建设，确保工程质量和效益。生态清洁小流域建设涉及的项目要按照“谁审批、谁验收”的原则及时组织验收并完善档案资料。
　　（十一）加强建后管护。完善生态清洁小流域管护机制，按照“谁使用、谁管护”和“谁受益、谁负责”的原则，明确管护主体，落实管护责任，确保持续发挥效益。支持有条件地区通过设置公益性岗位或引入社会资本管理等方式落实管护主体。鼓励项目区群众优先参与管护。
　　四、保障措施
　　（十二）加强组织领导。各级相关部门要将推进生态清洁小流域建设作为当前和今后一个时期的重要工作，纳入本行业相关规划和当地经济社会发展规划。各级水利部门要发挥好牵头协调作用，加强与有关部门沟通协作，明确任务分工，加强政策集成，形成工作合力。县级水利部门要向县级党委和政府做好汇报，牵头编制建设工作方案、完善工作机制、明确重点任务、细化责任分工，有力有序推动各项任务落地落实。
　　（十三）加大支持力度。水利部、农业农村部、国家林业和草原局、国家乡村振兴局等部门，将利用现有投资渠道加大相关项目资金支持力度，支持地方推进生态清洁小流域建设。鼓励地方多渠道筹集生态清洁小流域建设资金，争取将生态清洁小流域纳入地方政府专项债券支持范围；积极利用水土保持补偿费开展生态清洁小流域建设。县级可按规定统筹使用相关资金，用于生态清洁小流域建设。
　　（十四）引导社会投入。各地要建立健全生态清洁小流域建设社会资本投入机制，用好耕地占补平衡、生态产品经营开发等产权激励政策。积极推行以奖代补、以工代赈等建设模式，鼓励引导社会资本和受益群众积极参与项目建设、运营和管护。进一步完善利益联结机制，结合农村集体产权制度改革，让更多项目区群众分享产业增值收益。
　　（十五）强化考核评估。水利部将生态清洁小流域建设纳入河湖长制工作督查激励、水土保持目标责任考核范围，对示范作用明显的生态清洁小流域，择优命名为国家水土保持示范工程。省级有关部门也要将生态清洁小流域建设纳入相关工作考核评估范围，做好考核评估结果应用，对推进力度大，成效突出的地方进行通报表扬。
　　（十六）做好宣传推广。各地要积极探索生态清洁小流域建设模式，做好建设效果监测，及时掌握水土流失动态变化状况，科学评价建设成效。加强水污染防治、水生态修复、边坡生态防护、高效水土保持植物选育与种植配置、生活污水处理等实用技术研究和推广应用。及时总结经验做法，深入宣传生态清洁小流域建设取得的新进展新成效，加强成功案例推介，示范带动整体提升，营造良好舆论氛围。
　　水利部
　　农业农村部
　　国家林业和草原局
　　国家乡村振兴局
　　2023年2月8日
【文号】 水保〔2023〕35号
【关键词】 生态, 小流域, 水土保持, 乡村振兴
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230208
【时效性】 有效
【颁布单位】 水利部, 农业农村部, 国家林业和草原局, 国家乡村振兴局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于做好退耕还林还草提质增效工作的通知

【法规正文】 各有关省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门：
　　开展退耕还林还草提质增效是巩固退耕还林还草成果的迫切需要，对维护国土生态安全、促进农牧民增收、巩固脱贫攻坚成果和推进乡村振兴具有重大意义。根据自然资源部、国家林草局、国家发展改革委、财政部、农业农村部《关于进一步完善政策措施 巩固退耕还林还草成果的通知》（自然资发〔2022〕191号）和自然资源部、国家林草局《关于明确巩固退耕还林还草成果有关问题处置意见的通知》（自然资发〔2023〕176号），现就有关工作通知如下：
　　一、明确目标任务。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行绿水青山就是金山银山理念，依托两轮退耕还林还草形成的林草资源，以全面提升质量效益为重点，采取有效措施大力推进退耕还林还草提质增效。到2025年，重点完成急需且有条件实施的退耕还林还草提质增效任务，提升林草生态系统的整体功能，增强林草生态产品供给能力。到2030年，全面完成两轮退耕还林还草提质增效，构建结构完善、功能完备的林草生态系统，为建设生态文明、推进乡村振兴作出更大贡献。
　　二、坚持分类施策。以问题为导向，坚持生态优先、因地制宜、分类施策，有针对性地采取补植补造补播、森林抚育、灌木平茬、低质低效林改造、品种改良和退化人工草地更新复壮等提质增效措施，结合当地资源禀赋和产业基础，推动特色产业和特色品牌建设，发展壮大退耕还林还草后续产业，促进成果巩固。对低于保存标准的退耕地块实施补植补造补播，适时开展抚育管护，确保成林成草；对密度过大、影响林木正常生长的林分，根据林分发育、林木竞争等自然规律及森林培育目标，适时适度伐除部分林木，调整树种组成和林分密度，优化林分结构，促进保留木生长；对处于衰败期或林木生长不良甚至成片死亡的灌木林进行平茬抚育、更新复壮，促进新枝萌生、灌丛增大，提高灌木林地的生产力和生态功能，实现可持续经营；对受人为或自然因素影响，导致森林生态服务功能、林产品产量或生物量显著低于同类立地条件林分平均水平，不符合培育目标的低效退耕还林地块，采取改变林分结构、调整或更替树种等修复措施，提高林分质量、稳定性和效益水平；对因树种或种源选择不当，未能做到适地适树，经济价值及生态功能低下，没有培育前途的退耕还经济林，选择林木良种，采取高接换冠、树种品种更替等措施，提高林分质量和效益；对严重退化甚至部分枯死的退耕还草地块，采取断根、疏松透气、重新播种、加强日常养护等措施进行复壮更新，提高草原盖度和生长量。
　　三、科学编制方案。省级林草主管部门要组织有关市县在全面调查退耕还林还草实施情况、提质增效需求、退耕农户意愿的基础上，结合各地实际情况以及提质增效的重点难点，统筹谋划提质增效工作总体思路、目标任务、技术路径和项目支撑，经与有关部门协商一致后，按照《退耕还林还草提质增效实施方案编制大纲》认真编制省级实施方案，于2024年2月29日前报我局生态中心。
　　四、强化政策支持。省级林草主管部门要指导有关市县把符合条件的退耕地块纳入“三北”或“双重”项目实施范围。符合国家储备林建设规定的退耕地块，可纳入国家储备林建设项目实施。用好退化林修复、森林抚育等中央现行政策。与乡村振兴、大规模国土绿化、加快油茶产业发展三年行动、森林可持续经营等实现有效衔接，统筹推进，依托退耕还林还草成果，发展特色林果、木本粮油和林下经济，培育森林康养、生态旅游等新型产业。鼓励多种经营主体积极参与提质增效，引导退耕主体通过租赁、入股、托管等方式流转林地经营权，盘活退耕还林还草资源，探索建立集体林场和乡村林场，力争形成财政支持、金融扶持和社会资本参与的多元化投融资机制，有效支撑提质增效工作顺利开展。
　　五、加强组织领导。各地要高度重视退耕还林还草提质增效工作，落实省级人民政府负总责和“四到省”要求，加强组织领导，明确责任分工，强化协同配合，通过林长制督查考核压实各级党委政府巩固退耕还林还草成果责任。各级林草主管部门要积极协调发展改革、财政、自然资源等部门落实相关政策措施，做好提质增效项目落地实施，及时开展经验总结和推广示范。
　　对国家已下达未完成的退耕还林还草任务，各级林草主管部门应协调自然资源部门挖掘可退耕潜力，继续推进退耕任务落地实施，尽早组织核查验收，为兑付补助资金创造有利条件。2023年底前确实无法落地实施的任务，经与省级发展改革、财政、自然资源等相关部门协商一致后，联合向国家发展改革委、财政部、自然资源部和我局报送无法实施任务的面积、原因及处置建议。对已实施但验收不合格的退耕还林还草地块，应尽快补植补造补播，切实巩固已有成果。
　　特此通知。
　　附件：退耕还林还草提质增效实施方案编制大纲
国家林业和草原局
2023年11月15日
附件
退耕还林还草提质增效实施方案编制大纲
　　一、基本情况
　　（一）退耕还林还草实施情况
　　包括退耕还林还草任务完成情况、质量效益情况等。
　　（二）提质增效开展情况
　　包括工作进展、主要经验做法、典型模式、存在的主要问题等。
　　二、必要性和可行性
　　（一）必要性
　　各地结合实际情况，阐述提质增效对改善生态、促进农民增收、巩固脱贫成果、推进乡村振兴等方面的必要性。
　　（二）可行性
　　如技术可行性、资金和劳动力投入可行性、退耕主体意愿等。
　　三、总体要求
　　（一）指导思想
　　（二）基本原则
　　（三）实施期限
　　（四）主要目标
　　包括总体目标和分阶段目标。
　　四、主要建设内容
　　（一）总体布局
　　（二）技术路线
　　（三）建设任务
　　结合三北工程攻坚战、加快油茶产业发展三年行动等实施的建设任务单独统计并表述。
　　（四）进度安排
　　五、效益分析
　　包括生态效益、经济效益、社会效益等。
　　六、保障措施
　　包括组织保障、政策措施、科技支撑等。
【文号】 林工发〔2023〕109号
【关键词】 退耕还林, 退耕还草, 提质增效
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20231115
【实施时间】 20231115
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第20号）（2023年第二批授予植物新品种权名单）

【法规正文】 根据《中华人民共和国种子法》《中华人民共和国植物新品种保护条例》《中华人民共和国植物新品种保护条例实施细则（林业部分）》，经国家林业和草原局植物新品种保护办公室审查，“美黛”等372项植物新品种权申请符合授权条件，现决定授予植物新品种权，并颁发《植物新品种权证书》。
　　特此公告。
　　附件：国家林业和草原局2023年第二批授予植物新品种权名单
国家林业和草原局
2023年9月6日
【文号】 国家林业和草原局公告2023年第20号
【关键词】 植物新品种权, 新品种, 植物
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230906
【实施时间】 20230906
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第22号）（2023年度草品种名录）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国种子法》第十九条、第九十一条规定，现将由国家林业和草原局品种审定委员会审定通过的‘京科1号’羊草等7个草品种予以公告。自公告发布之日起，这些品种可以在本公告规定的适宜种植范围内推广。
　　特此公告。
　　附件：2023年度草品种名录（中英文）
国家林业和草原局
2023年11月8日
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第22号）
【关键词】 草品种, 品种审定, 种子法
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20231108
【实施时间】 20231108
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第24号）（2023年度林木良种名录）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国种子法》第十九条的规定，现将国家林业和草原局林木品种审定委员会审定通过的兰溪木荷一代无性系种子园种子等19个品种和认定通过的‘东白31112’白桦等5个品种作为林木良种予以公告。自公告发布之日起，这些品种在林业生产中可以作为林木良种使用，并在本公告规定的适宜种植范围内推广。
　　特此公告。
　　附件：2023年度林木良种名录（中英文）
国家林业和草原局
2023年12月26日
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第24号）
【关键词】 林木良种, 品种审定, 种子法
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20231226
【实施时间】 20231226
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第9号）（电子证照标准）

【法规正文】 根据《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》（国发〔2018〕27号）和《国务院办公厅关于加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认的意见》（国办发〔2022〕3号），我局编制了《林草种子生产经营许可证》《允许进出口证明书》《普及型国外引种试种苗圃资格证书》《国家重点保护陆生野生动物人工繁育许可证》4个电子证照标准，现予以发布。
　　特此公告。
  
　　附件：1.全国一体化在线政务服务平台电子证照林草种子生产经营许可证
　　　　　2.全国一体化在线政务服务平台电子证照允许进出口证明书
　　　　　3.全国一体化在线政务服务平台电子证照普及型国外引种试种苗圃资格证书
　　　　　4.全国一体化在线政务服务平台电子证照国家重点保护陆生野生动物人工繁育许可证
  
    国家林业和草原局
    2023年2月17日
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第9号）
【关键词】 公告, 电子证照, 标准
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230217
【实施时间】 20230217
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于规范在森林和野生动物类型国家级自然保护区修筑设施审批管理的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门：
　　为规范我局委托省级林草主管部门实施的在森林和野生动物类型国家级自然保护区修筑设施审批，根据《中华人民共和国自然保护区条例》《森林和野生动物类型自然保护区管理办法》《中共中央办公厅 国务院办公厅关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》等有关法律法规和文件精神，现就有关事宜通知如下：
　　一、审批范围
　　（一）我局以2021年第2号公告和2023年第3号公告，将《森林和野生动物类型自然保护区管理办法》第十一条规定的修筑设施审批事项委托省级林草主管部门实施，审批范围严格界定为森林和野生动物类型自然保护区。
　　（二）森林和野生动物类型国家级自然保护区外的其他类型自然保护区，应当按照《中华人民共和国自然保护区条例》第三十二条“在自然保护区的实验区，不得建设污染环境、破坏资源或者景观的生产设施；建设其他项目，其污染物排放不得超过国家和地方规定的污染物排放标准”等有关规定，以及《中华人民共和国环境影响评价法》等法律法规，依法办理环评、土地等有关手续。
　　（三）国家级自然保护区原住居民在固定生产生活范围内修筑必要的生活用房和种植、养殖等生产设施前向国家级自然保护区管理机构报告，并接受监督，无需办理在森林和野生动物类型国家级自然保护区修筑设施审批手续。
　　二、分类管控建设项目
　　（一）允许修筑以下设施：
　　1.保护、监测、科研、教育、生态修复等项目，必要的生态旅游设施等。
　　2.在不对自然保护区生态系统和保护对象产生影响的前提下，确实无法避让的重大基础设施、民生、国防建设、公共事业项目。
　　（二）原则上不允许新建以下设施：
　　1.开垦、开矿、采石、挖沙等活动相关设施。
　　2.开发区建设、房地产开发、度假村、宾馆饭店、会所、高尔夫球场、风电和光伏电站建设、火力发电、索道建设等不符合自然保护区主体功能定位的建设项目。
　　3.倾倒有毒有害物质、废弃物、垃圾的项目等。
　　4.污染环境、破坏自然资源或自然景观、对自然保护区主要保护对象产生重大影响的设施。
　　5.法律法规和规章禁止修筑的其他设施。
　　三、修筑设施申请材料
　　（一）在森林和野生动物类型国家级自然保护区修筑设施事项申请表。
　　（二）县级以上人民政府及有关部门批准修筑设施的文件。
　　（三）拟修筑设施必须建设且无法避让国家级自然保护区的说明材料。（拟修筑设施项目的规划或者工程设计文件等；机场、铁路、公路、水利水电、输气（油）管线等建设项目，还应当提供修筑设施在选址选线上无法避让国家级自然保护区的比选方案）
　　（四）拟修筑设施对国家级自然保护区自然资源、自然生态系统和主要保护对象影响的评价报告或者生物多样性影响评价登记表，以及减轻影响和恢复生态的补救性措施。
　　评价报告按照《自然保护区建设项目生物多样性影响评价技术规范》（LY/T 2242）编制；在国家级自然保护区实验区内修筑下列设施，仅需提交生物多样性影响评价登记表。
　　1.国家级自然保护区管理机构新建、改扩建以及维修列入自然保护区总体规划（已批复且在有效期内）的管护巡护、科研监测、科普宣教、防灾减灾等设施，建设标准需符合自然保护区工程项目建设相关标准和规范。设施主要包括但不限于管护站、管护点、检查站、门禁哨卡、巡护道路、巡护营地、综合服务用房、视频监控设施、科研工作站、气象观测站、水文水质监测站、瞭望塔、防火物资储备库、防火监控塔、消防水池、疫源疫病监测站（点）、有害生物防治监测站、生态定位监测站。
　　2.已有合法的供排水、防洪、交通、输变电、通讯等民生设施的运行维护与必要的技术改造，且不涉及新增占地。
　　3.突发自然灾害预防和救助设施。
　　4.国境边界通视道清理以及界务工程的修建、维护和拆除，难以避让的军事设施建设项目。
　　四、修筑设施审批实施程序
　　（一）申请人向所在地省级林草主管部门提出申请。
　　（二）省级林草主管部门收到材料后收文登记，并进行形式审查，对材料齐全、符合法定形式的予以受理；对材料不齐全或者不符合法定形式的，应当一次性告知申请人限期补正。对依法不予受理的，应当告知申请人并说明理由。
　　（三）省级林草主管部门重点审查以下内容：
　　1.申请人是否隐瞒有关情况或者提供虚假材料。
　　2.拟修筑设施是否破坏自然资源、自然景观或者造成环境污染，减缓措施是否完善、可行。
　　3.评价报告是否符合相关标准和技术规范，内容上是否存在重大缺陷、遗漏或者虚假，基础资料数据是否可信，分析评估过程是否科学，评价结论是否正确、合理等。
　　4.拟修筑设施是否已开工建设，坚决遏制、从严查处“未批先建”。对于生态环境影响较小、确需补办手续的，查处到位后，按照行政许可要求办理有关手续。本通知下发后未批先建的项目，原则上不予补办准入手续，要严肃查处整改，并追究相关负责人员责任。
　　5.拟修筑设施涉及国家重点保护野生动物栖息地的，审批前需征求国务院野生动物保护主管部门意见。
　　（四）省级林草主管部门应当组织专家对国家级自然保护区自然资源、自然生态系统和主要保护对象影响的评价报告进行论证。提交生物多样性影响评价登记表的建设项目，原则上不组织专家论证，确有必要的除外。
　　1.评审专家组。评审专家组应当具有自然保护区及其主要保护对象等相关研究背景的副高级及以上职称的专业技术人员组成。每次评审专家组原则上不少于5人，且总人数须为单数，其中来自同一单位的评审专家原则上不超过2人。专家名单严格保密，不得泄露给相关利益方。
　　2.实地考察。根据拟修筑设施的特点、规模、影响程度以及自然保护区的重要性，省级林草主管部门可委托1—2名专家进行实地考察并出具独立考察报告。
　　3.投票。评审结果应当以记名投票的方式表决，投票结果应当现场公布。被评审的每个申请事项应当获得参加投票的评审专家的四分之三（含）以上赞成票，方可通过。
　　（五）省级林草主管部门要按照《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国自然保护区条例》《森林和野生动物类型自然保护区管理办法》《在国家级自然保护区修筑设施审批管理暂行办法》（国家林业局令第50号）、《关于进一步加强涉及自然保护区开发建设活动监督管理的通知》（环发〔2015〕57号）等法律法规和有关文件规定，严格审批。审查合格的，省级林草主管部门应当作出准予修筑设施的行政许可决定；审查不合格的，省级林草主管部门应当作出不予修筑设施的行政许可决定，并告知不予许可理由。
　　在实施委托行政许可过程中，出现难以作出判断的情况或问题的，应当在行政许可法定时限内及时向国家林业和草原局报告。
　　关于森林和野生动物类型国家级自然保护区修筑设施事项监管的相关规定，依据《国家林业和草原局关于印发〈建设项目使用林地、草原及在森林和野生动物类型国家级自然保护区建设行政许可委托工作监管办法〉的通知》（林资发〔2021〕97号）执行。
　　本通知自印发之日起执行，有效期至《中华人民共和国自然保护区条例》修订后实施之日止。
   
　　附件：1.在森林和野生动物类型国家级自然保护区实验区内修筑设施事项申请表
　　　　　2.生物多样性影响评价登记表
   
    国家林业和草原局
    2023年2月20日
【文号】 林保规〔2023〕1号
【关键词】 自然保护区, 野生动物, 生物多样性
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230220
【实施时间】 20230220
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第18号）（废止林资发〔2015〕153号和林资发〔2016〕62号文）

【法规正文】 根据《国家林业和草原局行政规范性文件管理办法》有关规定，按照《自然资源部办公厅 国家林业和草原局办公室 国家能源局综合司关于支持光伏发电产业发展规范用地管理有关工作的通知》（自然资办发〔2023〕12号）对光伏发电项目用地最新要求，我局决定对《国家林业局关于光伏电站建设使用林地有关问题的通知》（林资发〔2015〕153号）和《国家林业局关于光伏电站建设使用林地有关问题的复函》（林资发〔2016〕62号）予以废止。
　　特此公告。
    国家林业和草原局
    2023年7月7日
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第18号）
【关键词】 林地
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230707
【实施时间】 20230707
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第3号）（在森林和野生动物类型国家级自然保护区修筑设施审批委托）

【法规正文】 　　为进一步贯彻落实“放管服”改革要求，根据《中华人民共和国行政许可法》《国家林业局委托实施林业行政许可事项管理办法》（国家林业局令第45号）的规定，现将国家林业和草原局委托实施的“在森林和野生动物类型国家级自然保护区修筑设施审批”行政许可事项公告如下：
　　一、委托事项
　　将《森林和野生动物类型自然保护区管理办法》第十一条规定的“在森林和野生动物类型国家级自然保护区修筑设施审批”，委托至各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门实施。
　　二、委托时间
　　根据国家林业和草原局公告（2021年第2号），将已委托至各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门实施的“在森林和野生动物类型国家级自然保护区修筑设施审批”，延续委托至《中华人民共和国自然保护区条例》修订后实施之日止。
　　三、受托机关名称、地址、联系方式
　　请符合本公告委托范围的申请人到各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门申办该行政许可事项。受托机关名称、地址、联系方式见附件。
　　四、有关要求
　　各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门要按照法律、行政法规和有关政策规定严格审批，特别要严格审查在森林和野生动物类型国家级自然保护区内建设的旅游项目和经营性项目。不得对承接的委托工作实施再委托。
　　国家林业和草原局将加强对委托项目办理的事前事中事后监管，推进各地开展网上审批，采取数据共享模式实时跟进工作进度；加强对各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门的业务指导，明确委托许可工作标准和具体要求；定期开展监督检查，重点检查是否依法依规办理许可、有无超期许可等情况。对监督检查中发现违规问题的，督促纠正；对违法审批项目较多、情节严重的省份，提前终止委托工作。
　　特此公告。
　　附件：受托机关名称、地址、联系方式
　　　　国家林业和草原局
　　　　2023年2月4日
【文号】 国家林业和草原局公告2023年第3号
【关键词】 森林, 野生动物, 自然保护区, 设施修筑, 行政审批
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230204
【实施时间】 20230204
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第19号）（委托各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门实施有关野生动植物行政许可事项）

【法规正文】 　　为落实国务院深化“放管服”改革要求，进一步优化营商环境，提升行政许可便利化水平和效率，根据《行政许可法》《野生动物保护法》《野生植物保护条例》《国家林业局委托实施林业行政许可事项管理办法》（国家林业局令第45号），经研究，国家林业和草原局决定委托各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门实施有关野生动植物行政许可事项。现公告如下：
　　一、委托事项和范围
　　（一）猎捕国家一级保护陆生野生动物审批。委托范围为大熊猫、朱鹮、虎、豹类、象类、金丝猴类、长臂猿类、鸨类共8种（类）除外的国家一级保护陆生野生动物。
　　（二）采集国家一级保护野生植物审批。委托范围为林业和草原主管部门管理的国家一级保护野生植物。
　　（三）从境外引进非国际公约禁止或限制贸易的陆生野生动物物种审批。委托范围为非国际公约禁止或限制贸易的活体陆生野生动物。
　　（四）出口国家重点保护或进出口国际公约限制贸易的陆生野生动物或其制品审批。委托范围为大熊猫、朱鹮、虎、豹类、象类、金丝猴类、长臂猿类、犀牛类、猩猩类、鸨类共10种（类）除外的国家重点保护或国际公约限制贸易的陆生野生动物或其制品。
　　（五）出口国家重点保护或进出口国际公约限制进出口的野生植物或其产品审批。委托范围为林业和草原主管部门管理的野生植物或其产品。
　　二、受托机关名称、地址、联系方式
　　国家林业和草原局原则上不再受理本公告委托的行政许可事项，请申请人向注册地受托机关申办；办理既含有本公告委托范围之内的又含有本公告委托范围之外的相关行政许可事项，请申请人向国家林业和草原局提出申请。受托机关名称、地址、联系方式见附件。
　　三、其他事宜
　　（一）各受托机关按照本公告受理上述行政许可申请，并依据《国家林业和草原局行政许可事项办事指南（2023年版）》（国家林业和草原局公告2023年第11号）审核办理。
　　（二）本公告自2023年9月1日起施行，国家林业和草原局可对其委托的行政许可事项进行变更、中止或终止，并及时向社会公告。
　　特此公告。
　　附件：受托机关名称、地址、联系方式
国家林业和草原局
2023年8月2日
【文号】 国家林业和草原局公告2023年第19号
【关键词】 野生动植物, 野生动物, 野生植物, 行政许可
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230802
【实施时间】 20230901
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局 中华人民共和国濒危物种进出口管理办公室公告（2023年第21号）

【法规正文】 　　为贯彻落实党的二十大精神，进一步优化营商环境，提升行政许可便利化水平和效率，根据《行政许可法》《野生动物保护法》《野生植物保护条例》《濒危野生动植物进出口管理条例》《国家林业局委托实施林业行政许可事项管理办法》（国家林业局令第45号），经研究，现将中华人民共和国濒危物种进出口管理办公室（以下简称“国家濒管办”）实施的“濒危野生动植物允许进出口证明书核发”行政许可事项，分别委托或授权给各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门、国家濒管办各办事处。现公告如下：
　　一、实施范围
　　（一）委托省级林业和草原主管部门实施允许进出口证明书核发范围
　　1.大熊猫、朱鹮、虎、豹类、象类、金丝猴类、长臂猿类、犀牛类、猩猩类、鸨类共10种（类）除外的国家重点保护或国际公约限制贸易的陆生野生动物或其制品。
　　2.林业和草原主管部门管理的国家重点保护或国际公约限制贸易的野生植物或其产品。
　　（二）授权国家濒管办办事处实施允许进出口证明书核发范围
　　1.白鱀豚、长江江豚、中华鲟、中华白海豚、儒艮、红珊瑚、达氏鲟、白鲟、鼋共9种（类）除外的国家重点保护或国际公约限制贸易的水生野生动物或其制品。
　　2.农业农村主管部门管理的国家重点保护或国际公约限制贸易的野生植物或其产品。
　　二、申报途径和程序
　　（一）办理实施范围第（一）项的野生动植物进出口行政许可，申请人通过“中国国际贸易‘单一窗口’标准版野生动植物进出口证书管理系统”（www.singlewindow.cn），向所在地省级林业和草原主管部门一次性提交申请材料，省级林业和草原主管部门同时出具国务院林业和草原主管部门行政许可批准文件和濒危野生动植物允许进出口证明书。审查决定时限为二十个工作日。
　　（二）办理实施范围第（二）项的野生动植物进出口行政许可，申请人在取得农业农村主管部门的行政许可批准文件后，通过“中国国际贸易‘单一窗口’标准版野生动植物进出口证书管理系统”（www.singlewindow.cn）向所在辖区国家濒管办办事处申请濒危野生动植物允许进出口证明书。
　　（三）办理同时含有实施范围第（一）、（二）项所规定的且不能拆分的野生动植物进出口行政许可，申请人应当先分别取得林业和草原主管部门、农业农村主管部门的行政许可批准文件后，通过“中国国际贸易‘单一窗口’标准版野生动植物进出口证书管理系统”（www.singlewindow.cn）向所在辖区国家濒管办办事处申请濒危野生动植物允许进出口证明书。
　　三、其他事宜
　　（一）各受委托机关按照本公告受理上述行政许可申请，属于申报途径和程序第（一）项情形的，依据本公告所附《林业和草原主管部门管理的濒危野生动植物或其制（产）品进出口审批及允许进出口证明书核发办事指南》规定的许可条件和申请材料要求审核办理。属于申报途径和程序第（二）、（三）项情形的，依据《国家林业和草原局行政许可事项办事指南（2023年版）》（国家林业和草原局公告2023年第11号）规定的许可条件和申请材料要求审核办理。
　　（二）办理非进出口野生动植物种商品目录物种证明的，申请人继续通过“中国国际贸易‘单一窗口’标准版野生动植物进出口证书管理系统”（www.singlewindow.cn）向国家濒管办办事处申请。
　　（三）本公告自2023年10月1日起施行，国家林业和草原局、国家濒管办对其委托授权的行政许可事项可进行变更、中止或终止，将及时向社会公告。
　　（四）2023年10月1日之前已取得林业和草原主管部门行政许可批准文件，仍在有效期内但尚未实施完毕的，申请人可通过原渠道向国家濒管办或其办事处申请濒危野生动植物允许进出口证明书。
　　（五）国家林业和草原局、国家濒管办此前发布的公告或者其他文件中与本公告不一致的内容，自本公告施行之日起不再适用，按照本公告执行。
　　特此公告。
　　附件：1.受委托机关名称、地址、联系方式
　　　　　2.被授权机关名称、地址、联系方式
　　　　　3.林业和草原主管部门管理的濒危野生动植物或其制（产）品进出口审批及允许进出口证明书核发办事指南
国家林业和草原局 
中华人民共和国濒危物种进出口管理办公室
2023年9月20日
【文号】 国家林业和草原局公告2023年第21号
【关键词】 濒危物种, 进出口, 野生动物, 野生植物
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230920
【实施时间】 20231001
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 中华人民共和国濒危物种进出口管理办公室
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2022年第15号）（2022年度草品种名录）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国种子法》第十九条、第九十一条的规定，现将由国家林业和草原局草品种审定委员会审定通过的‘青牧2号’老芒麦等6个草品种（详见附件）予以公告。自公告发布之日起，这些品种可以在本公告规定的适宜种植范围内推广。
　　特此公告。
　　附件：2022年度草品种名录（中英文）
        国家林业和草原局
         2022年11月21日
【文号】 国家林草局公告（2022年第15号）
【关键词】 草, 品种
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 《国家公园志愿服务管理办法》（征求意见稿）公开征求意见的公告

【法规正文】 　　为加强国家公园志愿服务管理，国家林业和草原局研究起草了《国家公园志愿服务管理办法》（征求意见稿）。为了增强办法制定的公开性和透明度，现将征求意见稿公布，征求社会各界意见。公众可以通过以下途径和方式提出意见和建议：
　　1.电子邮箱：gjgysjx@163.com
　　2.通信地址：北京市东城区和平里东街18号国家林业和草原局国家公园中心（邮编：100714）
　　意见反馈截止时间为2023年1月11日。
　　附件：《国家公园志愿服务管理办法》（征求意见稿）
　　　　国家林业和草原局 
　　　　2022年12月27日
【关键词】 国家公园, 志愿服务, 管理办法
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20221227
【时效性】 征求意见稿
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《“十四五”国家储备林建设实施方案》的通知

【法规正文】 各有关省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，大兴安岭林业集团，内蒙古、吉林、长白山、龙江、伊春森工集团：
　　为全面贯彻党的二十大精神，认真践行习近平生态文明思想，落实《“十四五”林业草原保护发展规划纲要》，科学指导和健康推进新时期国家储备林建设，我局研究制定了《“十四五”国家储备林建设实施方案》（以下简称《方案》），现印发给你们，并就做好国家储备林建设工作通知如下：
　　一、加强组织领导。深化国家储备林建设对维护和保障国家木材安全、服务经济社会发展、助力乡村振兴、建设生态文明重大意义的认识，加强领导，提高站位，把国家储备林建设作为本地区林业建设的重要工作，纳入主要议事日程，认真总结经验，进一步强化措施，加强与相关部门密切配合，形成推动国家储备林建设高质量发展的强大合力。
　　二、全面落实任务。各地要依据《方案》，结合实际需求，研究制定本地区“十四五”国家储备林建设实施方案和推进计划，将建设目标、任务分解落实到年度和具体项目。要科学安排国家储备林建设营造林活动和配套经营活动，统筹集约人工林栽培、现有林改培、中幼林抚育等措施，短、中、长有机结合，条件具备前提下，要优先开展集约人工林栽培。
　　三、严格监督管理。要按照我局印发的《国家储备林建设管理办法（试行）》，规范运作程序，做好技术指导，强化质量监管，严格资金管理，积极防范风险，确保国家储备林建设健康发展，取得实效。要认真执行国家储备林建设月度统计报告制度，重大问题及时报我局。
　　特此通知。
 
    国家林业和草原局
    2023年3月14日
 
 “十四五”国家储备林建设实施方案
 
　　党中央、国务院高度重视国家储备林建设工作，党的十八大以来，国家安排专项投资启动实施了国家储备林建设工程，在国家“十三五”规划纲要和《生态文明体制改革总体方案》中对国家储备林建设做出了顶层设计和安排，国家储备林建设取得了明显成效，积累了经验。当前，我国木材资源短缺、质量不高、结构性失衡等问题仍很突出，木材安全形势依然严峻。为进一步推动“十四五”国家储备林建设高质量发展，根据《国务院办公厅关于科学绿化的指导意见》《“十四五”林业草原保护发展规划纲要》和《国家储备林建设规划（2018-2035年）》等，制定本方案。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平生态文明思想，全面贯彻新发展理念，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，以保障国家木材安全和满足人民美好生活对优质生态产品的需求为目标，以培育中短周期工业原料林、长周期大径级用材林为方向，以创新投融资机制为主要途径，科学布局和实施国家储备林建设，推动国家储备林建设高质量发展，为促进经济社会发展、建设美丽中国作出新的贡献。
　　（二）基本原则
　　——坚持增加蓄积。以目标为导向，增加森林蓄积，提升森林质量，优化森林结构，缓解木材供需矛盾，保障我国木材安全。
　　——坚持突出重点。实施差异化管理，以“自然+条件”为基础，将水光热条件较好的地区作为重点建设区域，实施重点工程，优先发展中短周期工业原料林，兼顾大径级用材林。
　　——坚持统筹兼顾。充分发挥国家储备林建设维护木材安全和改善生态的重要作用，促进国家储备林建设与林草经济发展、乡村振兴战略等有机衔接，提升国家储备林建设的整体性、系统性、协同性。
　　——坚持创新发展。发挥财政资金引导作用，充分利用开发性、政策性等金融贷款和社会资本、各类基金参与国家储备林建设。鼓励地方采用PPP、央地合作等模式开展国家储备林建设。积极防范金融风险。
　　二、建设布局
　　统筹考虑各地需求和国家储备林建设实际情况，“十四五”期间国家储备林建设范围包括26个省（自治区、直辖市）、新疆生产建设兵团及内蒙古、吉林、长白山、龙江、伊春、大兴安岭6个森工（林业）集团的1849个建设单位（见附1）。根据自然条件等因素，划分为重点建设区域和适度建设区域。
　　（一）重点建设区域。将长江以南地区的广西、重庆、贵州、福建、广东、江西、湖南、安徽南部、四川、海南、云南、湖北、浙江等13个省（自治区、直辖市）1057个建设单位作为国家储备林建设重点建设区域。按照培育树种、培育目标和发展方向相似的原则，划分为东南沿海地区、西南地区、长江中下游地区3个国家储备林建设片区。
　　（二）适度建设区域。将长江以北地区的甘肃、河南、陕西、宁夏、山西、安徽北部、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、北京、山东、河北、新疆14个省（自治区、直辖市）、新疆生产建设兵团以及内蒙古、吉林、长白山、龙江、伊春、大兴安岭6个森工（林业）集团的792个建设单位作为国家储备林适度建设区域。划分为西北地区、黄淮海地区、东北地区3个国家储备林建设片区。
　　三、目标任务
　　“十四五”期间，安排国家储备林建设任务3690万亩以上。按建设内容分：集约人工林栽培761万亩以上，现有林改培1593万亩以上，中幼林抚育1336万亩以上；按培育方向分：中短周期工业原料林2284万亩以上，长周期大径级用材林1406万亩以上（见附2），优先选用珍稀树种和乡土树种。“十四五”期间，国家储备林建设增加森林蓄积7000万立方米以上。
　　（一）集约人工林栽培。安排建设任务761万亩以上，其中重点建设区域425万亩以上，占56%；适度建设区域336万亩以上，占44%。集约人工林栽培要根据第三次全国国土调查数据和国土空间规划，科学确定造林地块，严格执行相关技术规定。提倡针阔混交、阔阔混交，混交比例为主栽树种不超过70%。造林后按规定及时开展抚育管护工作。
　　（二）现有林改培。安排建设任务1593万亩以上，其中重点建设区域1150万亩以上，占72%；适度建设区域443万亩以上，占28%。按照相关技术规程，对现有林中立地条件好，但未适地适树、目的树种不明确、生产潜力没有得到充分发挥的林分，通过林冠下造林、间伐改造、补植补造等措施，实施改造培育，提高森林质量。
　　（三）中幼林抚育。安排建设任务1336万亩以上，其中重点建设区域1020万亩以上，占76%；适度建设区域316万亩以上，占24%。按照相关技术规程，选择增产潜力较大的中幼龄林，采取间伐、修枝、割灌除草、施肥等抚育措施，去劣留优，调整树种结构和林分密度，改善林木生长条件。
　　四、保障措施
　　（一）加强组织领导。地方各级林业和草原主管部门要加强对国家储备林建设的组织领导，采取有力有效措施推动国家储备林建设健康发展。鼓励地方建立联合工作机制，成立项目领导小组以及项目协调监管小组，及时处理项目实施过程中遇到的问题，保证项目顺利实施、取得实效。
　　（二）严格实施管理。建设主体要认真组织项目，编制建设方案，并按国家储备林工程建设管理办法要求，报省级林业和草原主管部门组织专家论证。地方各级林业和草原主管部门要加强项目日常监管，及时上报进展情况，开展项目评估。集约人工林栽培地块、现有林改培地块全部落地上图。不得在国家级公益林范围内开展国家储备林建设。
　　（三）拓宽投入渠道。各地要结合国土绿化，采取以奖代补、贷款贴息等方式，统筹使用各类补助资金，加大国家储备林建设投入力度。对应计划任务的中央预算内投资可作为国家储备林项目资本金。鼓励社会资本参与国家储备林建设。项目建设主体要合规使用项目贷款并按期偿还贷款本息。
　　（四）完善制度标准。深化国家储备林建设制度研究，借鉴先进理念，总结建设经验，建立健全规划指导、项目管理、培育经营、储备运行、资金管理、监督监管等管理制度。建立项目立项、执行评估等监管指导机制。建立健全国家储备林树种目录、现有林改培和中幼林抚育等相关技术标准。
　　（五）推广良种壮苗。加强优良乡土树种选育、扩繁和推广应用，保障国家储备林建设对良种的多样化需求。加强保障型苗圃建设，实行就近育苗、订单生产。造林作业设计要明确树种及苗木质量，优先选择良种壮苗造林。加强种苗供需预测预报，及时发布种苗供需信息，持续开展种苗质量抽查和市场监管。
　　（六）加强科技支撑。加强对国家储备林建设管理人员、技术人员和施工人员培训。依托高校和科研院所等开展国家储备林建设新技术研究和开发应用。充分发挥国家储备林工程技术研究中心等科技平台汇聚资源、协同攻关作用。科学开展监测考核，应用新技术监测森林蓄积、碳汇储量等建设成效。将国家储备林建设融入林草生态网络感知系统。
　　（七）强化示范引领。推进国家储备林集约人工林栽培、现有林改培和中幼林抚育等示范项目建设，形成涵盖造林、抚育、主伐和更新的全周期多功能先进森林经营技术体系。总结推广“林地入股”“林木变现”“保底分成”“托管分红”“场地结合”等多元合作方式，构建多方利益联结，拓宽林农增收渠道。结合国家储备林建设，积极引导发展木本油料、林下种养、森林康养、森林旅游等，提升国家储备林建设综合效益。
   
　　附：1.“十四五”国家储备林建设范围和布局表
　　　　2.“十四五”国家储备林建设任务表
【文号】 林工发〔2023〕17号
【关键词】 国家储备林, 储备林建设
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230314
【实施时间】 20230314
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第4号）（法律、行政法规、部门规章设定的林草行业证明事项清单（2023年版））

【法规正文】 　　按照《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》（国办发〔2018〕47号）和《国务院办公厅关于全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制的指导意见》（国办发〔2020〕42号）要求，现将《法律、行政法规、部门规章设定的林草行业证明事项清单（2023年版）》予以公布。
　　特此公告。
　　 
　　国家林业和草原局
　　2023年2月10日
    附：法律、行政法规、部门规章设定的林草行业证明事项清单（2023年版）
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第4号）
【关键词】 公告, 林草行业, 证明事项, 清单
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230210
【实施时间】 20230210
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第10号）（林草行业行政许可事项实施规范）

【法规正文】 根据《国务院办公厅关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》（国办发〔2022〕2号），我局编制了《林草行业行政许可事项实施规范（2023年版）》，现予以发布。
　　特此公告。
    国家林业和草原局
    2023年2月24日
    附：《林草行业行政许可事项实施规范（2023年版）》
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第10号）
【关键词】 林草, 行政许可
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230224
【实施时间】 20230224
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 中华人民共和国农业农村部 国家林业和草原局公告（第656号）（野生动物检疫办法）

【法规正文】 　　为加强野生动物检疫管理，维护公共卫生安全，根据《中华人民共和国动物防疫法》、《中华人民共和国野生动物保护法》有关规定，农业农村部、国家林业和草原局制定了《野生动物检疫办法》，现予公布。本办法自2023年5月1日起施行。
  
　　特此公告。
  
    农业农村部
    国家林业和草原局
    2023年3月24日
 
 
野生动物检疫办法
 
　　为加强野生动物检疫管理，维护公共卫生安全，根据《中华人民共和国动物防疫法》、《中华人民共和国野生动物保护法》，制定本办法。
　　一、因科研、药用、展示等特殊情形需要非食用性利用（以下简称“非食用性利用”）的野生动物，应当按照本办法以及《野生动物检疫规程》（附件1）的规定经检疫合格，方可利用。
　　人工捕获的野生动物，应当按照本办法以及《野生动物检疫规程》的规定经检疫合格，方可饲养、经营和运输。
　　二、《野生动物检疫规程》和《野生动物重点检疫病种名录》（附件2）由农业农村部会同国家林业和草原局制定并根据实际情况及时调整。
　　三、出售、运输非食用性利用野生动物的，应当提前三天向所在地县级动物卫生监督机构申报检疫。
　　饲养、出售、运输人工捕获野生动物的，应当在捕获后三天内向捕获地县级动物卫生监督机构申报检疫。
　　申报检疫的，应当提交《野生动物检疫申报单》（见附件3）以及《野生动物检疫规程》规定的其他材料，并对申报材料的真实性负责。
　　四、饲养、出售、运输野生动物单位的执业兽医或者动物防疫技术人员，应当协助官方兽医实施检疫，按照《野生动物检疫规程》要求，开展野生动物隔离观察、健康状况记录、临床检查等工作，填写人工捕获野生动物的《野生动物临床检查证书》（附件4）。
　　五、动物卫生监督机构接到申报后，应当及时对申报材料进行审查。申报材料齐全且符合要求的，予以受理，并指派官方兽医实施检疫，可以安排协检人员协助官方兽医到现场或者指定地点核实信息、开展临床健康检查；不予受理的，应当说明理由。
　　六、经检疫合格的野生动物，由官方兽医出具动物检疫证明。
　　经检疫不合格的野生动物，由官方兽医出具检疫处理通知单，按照有关规定处理。
　　七、取得野生动物人工繁育许可证、特许猎捕证或者狩猎证等证件以及出售、利用野生动物行政许可文件或专用标识的，依法应当检疫而未经检疫的野生动物，经补检符合下列条件的，由官方兽医出具动物检疫证明。
　　（一）提供《野生动物重点检疫病种名录》规定的实验室疫病检测报告，检测结果合格；
　　（二）临床检查健康。
　　八、县级人民政府野生动物保护主管部门应当定期向同级农业农村主管部门通报辖区野生动物饲养单位生产和疫病监测情况，及时提供发现的依法应当检疫而未经检疫的线索。
　　县级人民政府农业农村主管部门应当定期向同级野生动物保护主管部门通报检疫过程中发现的疫病情况。
　　九、省级人民政府农业农村主管部门应当推动本地区动物疫病检测实验室建设，会同野生动物保护主管部门完善野生动物检疫技术支撑体系。
　　十、本办法所称野生动物，是指《中华人民共和国野生动物保护法》规定保护的陆生脊椎野生动物以及核准为国家重点保护的非原产我国的陆生脊椎野生动物。水生野生动物苗种的检疫参照水产苗种检疫有关规定执行。
　　本办法所称运输，是指运输、携带、寄递野生动物出县境的行为。
　　十一、向无规定动物疫病区运输相关易感野生动物的检疫，按照《动物检疫管理办法》有关规定执行。
　　十二、本办法自2023年5月1日起施行。
 
 
　　附件：1.野生动物检疫规程
　　　　　2.野生动物重点检疫病种名录
　　　　　3.野生动物检疫申报单样式及填写说明
　　　　　4.野生动物临床检查证书
    附件：公告第656号
【文号】 中华人民共和国农业农村部 国家林业和草原局公告（第656号）
【关键词】 野生动物, 检疫
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230324
【实施时间】 20230501
【时效性】 有效
【颁布单位】 中华人民共和国农业农村部, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第11号）（国家林业和草原局行政许可事项办事指南（2023年版））

【法规正文】 根据《国务院办公厅关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》（国办发〔2022〕2号）要求，我局编制了国家林业和草原局行政许可事项办事指南（2023年版），现予以发布。
　　特此公告。
 
    国家林业和草原局
    2023年4月14日
    附：国家林业和草原局行政许可事项办事指南（2023年版）
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第11号）
【关键词】 林草, 行政许可
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230414
【实施时间】 20230414
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第13号）（临时使用林地不再收取森林植被恢复费）

【法规正文】 根据财政部有关文件规定，对《林草行业行政许可事项实施规范（2023年版）》作以下修改：
　　将“临时使用林地审批”事项中的“办理行政许可是否收费：是”修改为“办理行政许可是否收费：否”；删除该事项中“收费项目的名称”“收费项目的标准”“设定收费项目的依据”“规定收费标准的依据”各项下的具体内容，统一修改为“无”。
　　“临时使用林地审批”取消收费后，用地单位或个人应当按照《森林法》第三十八条的规定，及时恢复植被和林业生产条件。
　　特此公告。
 
    国家林业和草原局
    2023年4月25日
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第13号）
【关键词】 林地, 林地使用, 行政许可
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230425
【实施时间】 20230425
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第16号）（成立野生植物和林草应对气候变化标委会）

【法规正文】 国家林业和草原局决定成立野生植物标准化技术委员会、林草应对气候变化标准化技术委员会。现将第一届野生植物标准化技术委员会、林草应对气候变化标准化技术委员会组成方案予以公布。
　　特此公告。
 
    国家林业和草原局
    2023年6月19日
    附：第一届野生植物标准化技术委员会（NFGA/TC6）组成方案；第一届林草应对气候变化标准化技术委员会（NFGA/TC7）组成方案
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第16号）
【关键词】 野生植物, 林草, 气候变化, 标准化
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20230619
【实施时间】 20230619
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2023年第25号）（2023年第三批授予植物新品种权名单）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国种子法》《中华人民共和国植物新品种保护条例》《中华人民共和国植物新品种保护条例实施细则（林业部分）》，经国家林业和草原局植物新品种保护办公室审查，“玫玛苏拉”等326项植物新品种权申请符合授权条件，现决定授予植物新品种权，并颁发《植物新品种权证书》。
　　特此公告。
　　附件：国家林业和草原局2023年第三批授予植物新品种权名单
国家林业和草原局
2023年12月29日
【文号】 国家林业和草原局公告（2023年第25号）
【关键词】 植物新品种权, 新品种, 植物新品种保护
【法规分类】 通知公告
【年份】 2023
【颁布时间】 20231229
【实施时间】 20231229
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 自然资源部 国家林业和草原局关于保障油茶生产用地的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市自然资源、林业和草原主管部门，新疆生产建设兵团自然资源局、林业和草原局：
　　为认真贯彻落实党中央、国务院关于油茶发展的决策部署，进一步保障油茶生产用地，充分调动油茶生产的积极性，现将有关事项通知如下：
　　一、提高政治站位。支持扩大油茶种植面积、改造提升低产林是党中央、国务院作出的重大决策部署。各地要统一思想认识，站稳国家立场，牢记“国之大者”，共担政治责任，采取坚决有力措施，推动扩大油茶种植面积、改造提升低产林，不折不扣地完成“十四五”时期油茶发展目标任务。
　　二、保障用地需求。坚决守住耕地保护红线，不得占用耕地种植油茶。支持利用低效茶园、低效人工商品林地、疏林地、灌木林地等各类适宜的非耕地国土资源改培油茶，扩大油茶种植面积。油茶、橡胶等各类经济林依据《森林法》纳入森林覆盖率、森林碳汇调查监测统计范围。扩种、改造油茶不影响林地保有量和森林覆盖率。
　　三、实行精细管理。各地要在科学评估的基础上，规划布局好油茶扩种、改造土地利用空间，制订油茶种植改造三年行动方案，并将2023—2025年油茶生产任务落实到具体地块，建设任务要纳入国土空间规划“一张图”，实施全周期精准管理。
　　特此通知。
  
    自然资源部
    国家林业和草原局
    2022年5月30日
【文号】 自然资发〔2022〕99号
【关键词】 油茶, 油茶生产, 油茶种植
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220530
【实施时间】 20220530
【时效性】 有效
【颁布单位】 自然资源部, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局 自然资源部 生态环境部 水利部 农业农村部关于印发《互花米草防治专项行动计划（2022—2025年）》的通知

【法规正文】 　　为深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记等中央领导同志关于互花米草的重要批示精神，有效治理互花米草，遏制扩散态势，国家林业和草原局、自然资源部、生态环境部、水利部、农业农村部会同有关部门编制了《互花米草防治专项行动计划（2022—2025年）》（见附件），现印发你们，请认真落实。同时，各省（自治区、直辖市）应抓紧编制互花米草防治专项行动实施方案，于2023年2月28日前抄送国家林草局。
　　  
　　附件：互花米草防治专项行动计划（2022—2025年）
　　  
    国家林业和草原局
　　自然资源部
　　生态环境部
　　水利部
　　农业农村部
　　2022年12月5日
【关键词】 互花米草, 防治, 专项行动
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20221205
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 自然资源部, 生态环境部, 水利部, 农业农村部
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2022年第6号）（2022年松材线虫病疫区）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）的有关规定，现将我国2022年松材线虫病疫区公告如下：
　　辽宁省：沈阳市浑南区，大连市中山区、西岗区、沙河口区、甘井子区、长海县，抚顺市东洲区、顺城区、抚顺县、新宾满族自治县、清原满族自治县，本溪市溪湖区、明山区、本溪满族自治县，丹东市凤城市，辽阳市灯塔市、辽阳县，铁岭市开原市、铁岭县。
　　吉林省：通化市东昌区※（※表示国家林业和草原局公告2021年第5号发布后新发生的县级行政区，下同）、二道江区※，延边朝鲜族自治州汪清县※。
　　江苏省：南京市玄武区、浦口区、栖霞区、雨花台区、江宁区、六合区、溧水区、高淳区，无锡市惠山区、滨湖区、宜兴市，常州市金坛区、溧阳市，连云港市连云区、海州区、赣榆区、灌云县，淮安市盱眙县，镇江市润州区、丹徒区、句容市、镇江高新技术产业开发区。
　　浙江省：杭州市萧山区、余杭区、富阳区、临安区、建德市、桐庐县、淳安县，宁波市海曙区、北仑区、鄞州区、奉化区、余姚市、慈溪市、象山县、宁海县，温州市鹿城区、龙湾区、瓯海区、洞头区、瑞安市、乐清市、龙港市、永嘉县、平阳县、苍南县、文成县、泰顺县，湖州市吴兴区、德清县、长兴县、安吉县，绍兴市越城区、柯桥区、上虞区、诸暨市、嵊州市、新昌县，金华市婺城区、金东区、兰溪市、义乌市、东阳市、永康市、武义县、浦江县、磐安县，衢州市柯城区、衢江区、江山市、常山县、开化县、龙游县，舟山市定海区，台州市椒江区※、黄岩区、温岭市、临海市、玉环市、三门县、天台县、仙居县，丽水市莲都区、龙泉市、青田县、缙云县、遂昌县、松阳县、云和县、庆元县、景宁畲族自治县。
　　安徽省：合肥市巢湖市、肥东县、肥西县、庐江县，芜湖市无为市、南陵县，马鞍山市博望区、当涂县，铜陵市郊区、枞阳县，安庆市大观区、宜秀区、桐城市、潜山市、怀宁县、太湖县、宿松县、望江县、岳西县，黄山市屯溪区、黄山区、徽州区、歙县、休宁县、黟县、祁门县，滁州市南谯区、明光市、来安县、全椒县、定远县、凤阳县，六安市金安区、裕安区、叶集区、霍邱县、舒城县、金寨县、霍山县，池州市贵池区、东至县、石台县、青阳县，宣城市宣州区、宁国市、广德市、泾县、绩溪县、旌德县。
　　福建省：福州市马尾区、晋安区、长乐区、福清市、闽侯县、连江县、罗源县、闽清县、永泰县，厦门市同安区、翔安区，莆田市城厢区、涵江区、荔城区、仙游县，三明市三元区、沙县区、永安市、大田县、清流县、将乐县、泰宁县、建宁县，泉州市丰泽区、洛江区、晋江市、南安市、惠安县、安溪县、永春县，漳州市云霄县、诏安县、南靖县，南平市延平区、建阳区、邵武市、武夷山市、建瓯市、顺昌县、浦城县、光泽县、松溪县、政和县，龙岩市漳平市、上杭县、连城县，宁德市蕉城区、福安市、福鼎市、霞浦县、古田县、寿宁县、周宁县、柘荣县。
　　江西省：南昌市新建区、进贤县、安义县，九江市柴桑区、濂溪区、瑞昌市、共青城市、庐山市、修水县、武宁县、都昌县、永修县、德安县，景德镇市昌江区、乐平市、浮梁县，新余市渝水区，鹰潭市余江区、月湖区、贵溪市，赣州市章贡区、南康区、赣县区、龙南市、瑞金市、信丰县、大余县、上犹县、崇义县、安远县、全南县、定南县、兴国县、宁都县、于都县、会昌县、寻乌县，宜春市袁州区、樟树市、丰城市、高安市、靖安县、奉新县、上高县、宜丰县、铜鼓县、万载县，上饶市信州区、广丰区、广信区、德兴市、玉山县、铅山县、横峰县、弋阳县、余干县、鄱阳县、万年县、婺源县，吉安市青原区、井冈山市、吉安县、吉水县、新干县、峡江县、永丰县、遂川县、万安县、泰和县、安福县、永新县，抚州市临川区、东乡区、南城县、黎川县、南丰县、崇仁县、乐安县、宜黄县、金溪县、资溪县、广昌县。
　　山东省：济南市莱芜区，青岛市西海岸新区（黄岛区）、崂山区、李沧区、城阳区、即墨区，烟台市芝罘区、福山区、牟平区、莱山区、长岛综试区、栖霞市，济宁市泗水县，泰安市泰山区、岱岳区，威海市环翠区、文登区、荣成市、乳山市，日照市东港区、岚山区、五莲县，临沂市莒南县、临沭县。
　　河南省：洛阳市栾川县，三门峡市卢氏县，南阳市西峡县、淅川县，信阳市罗山县、光山县、新县，驻马店市确山县。
　　湖北省：武汉市武昌区、青山区、洪山区、武汉东湖新技术开发区、武汉东湖生态旅游风景区、武汉经济技术开发区（汉南区）、蔡甸区、江夏区、黄陂区、新洲区，黄石市黄石港区、下陆区、铁山区、大冶市、阳新县，十堰市茅箭区、张湾区、郧阳区、十堰经济技术开发区、武当山旅游经济特区、丹江口市、郧西县、竹山县、竹溪县、房县，宜昌市点军区、猇亭区、宜昌高新技术产业开发区、夷陵区、宜都市、当阳市、枝江市、远安县、兴山县、秭归县、长阳土家族自治县、五峰土家族自治县，襄阳市襄城区、樊城区、襄州区、枣阳市、宜城市、南漳县、谷城县、保康县，鄂州市梁子湖区、鄂城区，荆门市东宝区、掇刀区、钟祥市、京山市，孝感市安陆市、孝昌县、大悟县，荆州市荆州区、石首市、松滋市，黄冈市麻城市、武穴市、团风县、红安县、罗田县、英山县、浠水县、蕲春县、黄梅县，咸宁市咸安区、赤壁市、嘉鱼县、通城县、崇阳县、通山县，随州市曾都区、广水市、随县，恩施土家族苗族自治州恩施市、利川市、建始县、巴东县、宣恩县、咸丰县、来凤县。
　　湖南省：长沙市岳麓区、开福区、雨花区、望城区、浏阳市、宁乡市、长沙县，株洲市芦淞区、石峰区、醴陵市、攸县、茶陵县、炎陵县，湘潭市雨湖区、岳塘区、湘乡市、湘潭县，衡阳市珠晖区、雁峰区、蒸湘区、南岳区、常宁市、衡阳县、衡南县、衡山县、衡东县、祁东县，邵阳市双清区、大祥区、武冈市、邵东市、新邵县、邵阳县、绥宁县、城步苗族自治县，岳阳市云溪区、汨罗市、临湘市、岳阳县、平江县，常德市鼎城区、安乡县、临澧县、桃源县，张家界市永定区、武陵源区、慈利县，益阳市桃江县、安化县，郴州市资兴市、桂阳县、宜章县、永兴县、安仁县，永州市零陵区、冷水滩区、东安县、江永县、宁远县，怀化市中方县、沅陵县、芷江侗族自治县、靖州苗族侗族自治县，娄底市娄星区、涟源市、双峰县、新化县，湘西土家族苗族自治州吉首市、凤凰县、花垣县、保靖县、古丈县、永顺县、龙山县。
　　广东省：广州市白云区、黄埔区、花都区、从化区、增城区，珠海市香洲区，汕头市澄海区、濠江区、潮南区、南澳县，佛山市南海区、高明区、三水区，韶关市浈江区、武江区、曲江区、乐昌市、南雄市、仁化县、始兴县、翁源县、新丰县、乳源瑶族自治县，河源市源城区、东源县、和平县、龙川县、紫金县、连平县，梅州市梅江区、梅县区、兴宁市、平远县、蕉岭县、大埔县、丰顺县、五华县，惠州市惠城区、惠阳区、惠东县、博罗县、龙门县，汕尾市海丰县、陆河县，东莞市，中山市，江门市蓬江区、新会区、鹤山市，阳江市江城区、阳春市，茂名市高州市，肇庆市鼎湖区、广宁县、德庆县、封开县、怀集县、四会市※，清远市清城区、清新区、英德市、连州市、佛冈县、阳山县、连山壮族瑶族自治县、连南瑶族自治县※，潮州市潮安区、湘桥区、饶平县，揭阳市揭东区、榕城区、空港经济区、普宁市、惠来县、揭西县，云浮市郁南县、罗定市。
　　广西壮族自治区：南宁市西乡塘区、江南区、兴宁区、青秀区、武鸣区、横州市，柳州市城中区、柳北区、柳南区、鱼峰区、三江侗族自治县※，桂林市叠彩区※、象山区※、七星区※、雁山区※、临桂区、恭城瑶族自治县、全州县、兴安县、永福县、灵川县、资源县※、平乐县※，梧州市万秀区、长洲区、岑溪市、苍梧县、藤县※，防城港市防城区，钦州市浦北县、灵山县，贵港市港北区、桂平市、平南县※，玉林市玉州区、兴业县、容县、博白县，百色市靖西市、田林县，贺州市平桂区、八步区、钟山县，河池市宜州区、大化瑶族自治县※，来宾市金秀瑶族自治县，崇左市大新县、龙州县。
　　重庆市：万州区、黔江区、涪陵区、大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、渝北区、巴南区、长寿区、江津区、合川区、永川区、南川区、綦江区、大足区、铜梁区、璧山区、潼南区、荣昌区、开州区、梁平区、武隆区、城口县、丰都县、忠县、垫江县、云阳县、巫山县、石柱土家族自治县、秀山土家族苗族自治县、酉阳土家族苗族自治县、彭水苗族土家族自治县、万盛经济技术开发区。
　　四川省：自贡市自流井区、贡井区、富顺县，泸州市泸县、古蔺县，绵阳市涪城区、平武县，广元市朝天区※、剑阁县，内江市隆昌市、资中县，乐山市市中区，南充市顺庆区、高坪区、阆中市、仪陇县，宜宾市翠屏区、南溪区、叙州区、江安县、长宁县、高县、珙县、筠连县、屏山县，广安市前锋区※、华蓥市、邻水县，达州市通川区、达川区、万源市、宣汉县、开江县、大竹县、渠县，雅安市名山区，巴中市巴州区、恩阳区、通江县、平昌县，资阳市安岳县，凉山彝族自治州西昌市、喜德县。
　　贵州省：贵阳市乌当区※，遵义市播州区、仁怀市、凤冈县、习水县，毕节市金沙县，铜仁市碧江区、万山区、松桃苗族自治县，黔东南苗族侗族自治州剑河县、榕江县、从江县，黔南布依族苗族自治州福泉市。
　　云南省：昆明市西山区※，文山壮族苗族自治州麻栗坡县※。
　　陕西省：汉中市洋县、西乡县、留坝县、佛坪县、略阳县、勉县、宁强县、镇巴县，安康市汉滨区、汉阴县、石泉县、宁陕县、紫阳县、岚皋县、平利县、白河县、旬阳市，商洛市商州区、洛南县、丹凤县、商南县、山阳县、镇安县、柞水县。
　　甘肃省：陇南市康县※。
         国家林业和草原局
          2022年3月14日
【文号】 国家林草局公告（2022年第6号）
【关键词】 松材线虫病疫区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220314
【实施时间】 20220314
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于规范林木采挖移植管理的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位、大兴安岭林业集团：
    为深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚决反对“大树进城”等急功近利行为，根据《森林法》第五十六条“采挖移植林木按照采伐林木管理”的规定，现就林木采挖移植管理有关事项通知如下：
    一、从严控制林木采挖移植
    各级林草主管部门要充分认识依法保护森林资源、严格管理林木采挖移植的重要意义，坚持以自然恢复为主、人工修复和自然恢复相结合，采取多种形式，加大宣传力度，引导全社会科学、生态、节俭绿化，坚持以苗木绿化为主，严禁采挖移植天然大树、古树名木搞绿化，切实减少城乡绿化对林木采挖移植的依赖。
    二、明确禁止和限制采挖的区域和类型
    除开展林业有害生物防治、森林防火、生态保护和修复重大工程、科学研究、公共安全隐患整治等特殊需要，以及经依法批准使用林地外，禁止采挖以下区域或类型的林木：古树名木；国家一级重点保护野生树木；名胜古迹和革命纪念地的林木；一级国家级公益林；省级以上林草主管部门设立的林木种质资源保存库和良种基地内的林木；坡度35度以上林地上的林木。法律法规和国务院林草主管部门规定禁止采挖的其他情形。
    郁闭度低于0.6的森林、坡度25度以上的林地以及划入生态保护红线范围内的林木，要在保障生态安全的前提下，从严控制采挖移植。天然林仅允许结合经依法批准使用林地的清理和森林抚育进行合理采挖。结合森林抚育采挖林木的，要符合抚育的相关政策和技术规程。
    三、规范林地上林木采挖的行政许可
    采挖林地上的林木，应当依法办理采伐许可证，按照采伐许可证的规定进行采挖，依照《森林法》不需要申请采伐许可证的除外。采挖应当符合林木采伐技术规程中关于面积、蓄积、强度、坡度、生态区位等的相关规定，并严格控制单位面积的采挖株数和采挖间距。采挖胸径5厘米以上林木的，要纳入采伐限额管理。
    采挖林木由林权权利人向相应的采伐许可证核发部门提出申请，提供包括采挖林木的地点、树种、面积、蓄积、株数、权属、更新措施和移植方案等内容的材料。采伐许可证核发部门应在采伐许可证上标注“林木采挖”。首次采挖后进行假植的林木，可凭原采伐许可证再次进行移植，不再重新申请办理采挖手续。
    对林农个人申请采挖人工商品林，可按照《国家林业和草原局关于深入推进林木采伐“放管服”改革工作的通知》（林资规〔2019〕3号）要求，实行告知承诺方式审批。
    四、加强采挖移植作业管理
    采挖移植林木的单位和个人，必须采取有效措施保护好其他林木及周边植被，符合水土保持等的相关规定。采挖后要及时采取回填土壤等有效措施，防止水土流失，最大程度降低对原生地环境的影响。移植要讲究科学，切实提高移植成活率。
    五、强化采挖移植的监督管理
    各级林草主管部门要建立健全采挖移植管理制度，依法依规严格审批，切实维护采挖移植的管理秩序。要加强山林管护巡护，及时制止非法采挖行为。对未经批准擅自采挖移植的，或者运输、收购明知是非法采挖林木的，要按照《森林法》第七十六条、第七十八条等规定依法查处。对违规批准采挖林木的，要依法追究有关人员责任。
    六、特殊情形的管理
    采挖移植非林地上的农田防护林、防风固沙林、护路林、护岸护堤林和城镇林木，由有关主管部门按照《公路法》《防洪法》《城市绿化条例》等规定进行管理。
    采挖移植国家重点保护野生植物、古树名木的，要同时按照《野生植物保护条例》和古树名木的相关规定执行。
    苗圃中培育繁殖的苗木按《种子法》的相关规定管理。
    各省级林草主管部门要结合本地实际，明确允许采挖移植林木的最高年龄和最大胸径，细化林木采挖移植的相关标准，纳入本省（自治区、直辖市）的林木采伐技术规程，进一步完善林木采挖移植管理措施。
    本通知所称采挖，是指将林木从生长地连根（裸根或带土团）挖出的作业措施。移植，是指将采挖的林木移至他处栽植的作业措施。假植，是指当采挖的林木暂不具备定植条件时，将林木根系用湿润土壤等进行临时埋植的作业措施。
    特此通知。
            国家林业和草原局
             2021年9月13日
【文号】 林资规〔2021〕4号
【关键词】 林木采挖, 林木移植
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20210913
【实施时间】 20210913
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局 国家发展和改革委员会 财政部关于印发《加快油茶产业发展三年行动方案（2023—2025年）》的通知

【法规正文】 各有关省、自治区、直辖市林业和草原、发展改革、财政主管部门：
　　为深入贯彻落实党的二十大精神，扎实推进党中央、国务院关于油茶产业发展的决策部署，现将《加快油茶产业发展三年行动方案（2023—2025年）》印发给你们，请结合实际认真执行。
　　附件：加快油茶产业发展三年行动方案（2023—2025年）
　　　　国家林业和草原局
　　　　国家发展和改革委员会
　　　　财政部
　　　　2022年12月22日
【文号】 林改发〔2022〕130号
【关键词】 油茶, 产业规划
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20221222
【实施时间】 20221222
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 国家发展和改革委员会, 财政部
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 关于印发《全国防沙治沙规划（2021－2030年）》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市人民政府，新疆生产建设兵团：
　　《全国防沙治沙规划（2021－2030年）》已经国务院同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
　附件：全国防沙治沙规划（2021－2030年）
国家林业和草原局
国家发展改革委
财政部
自然资源部
生态环境部
水利部
农业农村部
2022年12月15日
【文号】 林规发〔2022〕115号
【关键词】 防沙, 治沙, 规划
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20221215
【实施时间】 20221215
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 国家发展改革委, 财政部, 自然资源部, 生态环境部, 水利部, 农业农村部
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《全国沙产业发展指南》的通知

林沙发〔2022〕9号

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
　　为科学保护修复荒漠生态系统，进一步引导合理适度利用沙区资源，推动沙区人口资源环境可持续发展，我局编制了《全国沙产业发展指南》（见附件）。现印发给你们，请结合实际认真贯彻实施。
　　特此通知。
        国家林业和草原局
        2022年1月18日
【文号】 林沙发〔2022〕9号
【关键词】 沙产业, 发展指南
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220118
【实施时间】 20220118
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2022年第4号）（2022年松材线虫病疫区撤销）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）的有关规定，现将我国2022年撤销的松材线虫病疫区公告如下：
　　辽宁省：宽甸满族自治县。
　　江苏省：扬州市仪征市。
　　江西省：新余市分宜县。
　　河南省：信阳市固始县。
　　湖南省：益阳市赫山区。
　　广西壮族自治区：柳州市柳城县。
　　四川省：雅安市石棉县。
　　贵州省：黔南布依族苗族自治州荔波县，黔东南苗族侗族自治州雷山县。
　　云南省：昭通市水富市。
　　陕西省：西安市鄠邑区。
       国家林业和草原局
        2022年3月11日
【文号】 国家林草局公告（2022年第4号）
【关键词】 松材线虫病
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220311
【实施时间】 20220311
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2022年第5号）（2022年美国白蛾疫区）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）有关规定，现将我国2022年美国白蛾疫区公告如下：
　　北京市：东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区、门头沟区、房山区、通州区、顺义区、大兴区、昌平区、平谷区、怀柔区、密云区。
　　天津市：和平区、河东区、河西区、南开区、河北区、红桥区、滨海新区、东丽区、西青区、津南区、北辰区、武清区、宝坻区、宁河区、静海区、蓟州区。
　　河北省：石家庄市长安区、桥西区、新华区、裕华区、藁城区、鹿泉区、新乐市、井陉县、正定县、行唐县、灵寿县、高邑县、深泽县、无极县、平山县、元氏县，唐山市路南区、路北区、古冶区、开平区、丰南区、丰润区、曹妃甸区、遵化市、迁安市、滦州市、滦南县、乐亭县、迁西县、玉田县，秦皇岛市海港区、山海关区、北戴河区、抚宁区、昌黎县、卢龙县、青龙满族自治县，邯郸市邯山区、丛台区、复兴区、肥乡区、永年区、临漳县、成安县、大名县、邱县、鸡泽县、广平县、馆陶县、魏县、曲周县，邢台市襄都区、信都区、任泽区、南和区、南宫市、沙河市、临城县、内丘县、柏乡县、隆尧县、宁晋县、巨鹿县、广宗县、平乡县、威县、清河县、临西县，保定市竞秀区、莲池区、满城区、清苑区、徐水区、涿州市、安国市、高碑店市、涞水县、定兴县、唐县、高阳县、望都县、易县、曲阳县、蠡县、顺平县、博野县，承德市鹰手营子矿区、平泉市、兴隆县、宽城满族自治县，沧州市新华区、运河区、泊头市、任丘市、黄骅市、河间市、沧县、青县、东光县、海兴县、盐山县、肃宁县、南皮县、吴桥县、献县、孟村回族自治县，廊坊市安次区、广阳区、霸州市、三河市、固安县、永清县、香河县、大城县、文安县、大厂回族自治县，衡水市桃城区、冀州区、深州市、枣强县、武邑县、武强县、饶阳县、安平县、故城县、景县、阜城县，定州市，辛集市，雄安新区容城县、安新县、雄县。
　　内蒙古自治区：通辽市科尔沁左翼后旗、科尔沁左翼中旗。
　　辽宁省：沈阳市苏家屯区、浑南区、沈北新区、于洪区、辽中区、新民市、康平县、法库县，大连市甘井子区、旅顺口区、金普新区、普兰店区、瓦房店市、庄河市、长海县，鞍山市千山区、海城市、台安县、岫岩满族自治县，抚顺市顺城区、抚顺县，本溪市平山区、溪湖区、明山区、南芬区、本溪满族自治县、桓仁满族自治县，丹东市振兴区、元宝区、振安区、合作区、东港市、凤城市、宽甸满族自治县，锦州市太和区、凌海市、北镇市、黑山县、义县，营口市鲅鱼圈区、老边区、盖州市、大石桥市，阜新市清河门区、细河区、阜新蒙古族自治县、彰武县，辽阳市文圣区、宏伟区、弓长岭区、太子河区、灯塔市、辽阳县，盘锦市大洼区、盘山县，铁岭市银州区、清河区、调兵山市、开原市、铁岭县、西丰县、昌图县，葫芦岛市连山区、龙港区、南票区、兴城市、绥中县。
　　吉林省：长春市双阳区、长春经济技术开发区、长春汽车经济技术开发区、长春高新技术开发区、公主岭市，四平市铁西区、双辽市、梨树县，辽源市龙山区、西安区、东辽县、东丰县，通化市梅河口市、集安市。
　　上海市：闵行区、宝山区、嘉定区、浦东新区、金山区、松江区、青浦区、奉贤区。
　　江苏省：南京市玄武区※（※表示2021年以来美国白蛾新发生县级行政区，下同）、秦淮区、建邺区、鼓楼区、浦口区、栖霞区、江宁区、六合区，徐州市鼓楼区、云龙区、贾汪区、泉山区、铜山区、新沂市、邳州市、丰县、沛县、睢宁县，连云港市连云区、海州区、赣榆区、东海县、灌云县、灌南县，淮安市淮安区、淮阴区、清江浦区、洪泽区、涟水县、盱眙县、金湖县，盐城市亭湖区、盐都区、大丰区、东台市、响水县、滨海县、阜宁县、射阳县、建湖县，扬州市广陵区、邗江区、江都区、仪征市、高邮市、宝应县，镇江市润州区、丹徒区、扬中市、镇江高新技术产业开发区※，泰州市海陵区、姜堰区、兴化市，宿迁市宿城区、宿豫区、沭阳县、泗阳县、泗洪县。
　　浙江省：嘉兴市嘉善县※、平湖市※。
　　安徽省：合肥市瑶海区、庐阳区、蜀山区、包河区、巢湖市、长丰县、肥东县，芜湖市鸠江区、弋江区、繁昌区、无为市，蚌埠市龙子湖区、蚌山区、禹会区、淮上区、怀远县、五河县、固镇县，淮南市大通区、田家庵区、谢家集区、八公山区、潘集区、毛集实验区、凤台县、寿县，马鞍山市雨山区、当涂县、含山县，淮北市杜集区、相山区、烈山区、濉溪县，铜陵市义安区、郊区，阜阳市颍州区、颍东区、颍泉区、界首市、临泉县、太和县、阜南县、颍上县，宿州市埇桥区、砀山县、萧县、灵璧县、泗县，滁州市南谯区、琅琊区、天长市、明光市、来安县、全椒县、定远县、凤阳县，六安市霍邱县，亳州市谯城区、涡阳县、蒙城县、利辛县，池州市贵池区。
　　山东省：济南市历下区、市中区、槐荫区、天桥区、历城区、长清区、章丘区、济阳区、莱芜区、钢城区、平阴县、商河县，青岛市市南区、市北区、青岛西海岸新区、崂山区、李沧区、城阳区、即墨区、胶州市、平度市、莱西市，淄博市周村区、张店区、淄川区、博山区、临淄区、桓台县、高青县、沂源县，枣庄市市中区、薛城区、峄城区、台儿庄区、山亭区、滕州市，东营市东营区、河口区、垦利区、利津县、广饶县，烟台市芝罘区、福山区、牟平区、莱山区、蓬莱区、龙口市、莱阳市、莱州市、招远市、栖霞市、海阳市，潍坊市潍城区、寒亭区、坊子区、奎文区、青州市、诸城市、寿光市、安丘市、高密市、昌邑市、临朐县、昌乐县，济宁市任城区、兖州区、曲阜市、邹城市、微山县、鱼台县、金乡县、嘉祥县、汶上县、泗水县、梁山县，泰安市泰山区、岱岳区、新泰市、肥城市、宁阳县、东平县，威海市环翠区、文登区、荣成市、乳山市，日照市东港区、岚山区、五莲县、莒县，临沂市兰山区、罗庄区、河东区、沂南县、郯城县、沂水县、兰陵县、费县、平邑县、莒南县、蒙阴县、临沭县，德州市德城区、陵城区、乐陵市、禹城市、宁津县、庆云县、临邑县、齐河县、平原县、夏津县、武城县，聊城市东昌府区、茌平区、临清市、阳谷县、莘县、东阿县、冠县、高唐县，滨州市滨城区、沾化区、邹平市、惠民县、阳信县、无棣县、博兴县，菏泽市牡丹区、定陶区、曹县、单县、成武县、巨野县、郓城县、鄄城县、东明县。
　　河南省：郑州市金水区、惠济区、郑东新区、中牟县，开封市龙亭区、顺河回族区、鼓楼区、祥符区、开封新区、通许县、尉氏县，平顶山市叶县，安阳市文峰区、北关区、安阳县、汤阴县、内黄县，鹤壁市山城区、淇滨区、浚县、淇县，新乡市红旗区、卫滨区、卫辉市、新乡县、原阳县、延津县、封丘县，焦作市修武县、武陟县，濮阳市华龙区、濮阳经济技术开发区、清丰县、南乐县、范县、台前县、濮阳县，许昌市建安区、魏都区、鄢陵县、襄城县，漯河市源汇区、郾城区、召陵区、舞阳县、临颍县，商丘市梁园区、睢阳区、民权县、夏邑县、虞城县、睢县，周口市川汇区、淮阳区、项城市、扶沟县、西华县、商水县、沈丘县、郸城县，驻马店市驿城区、确山县、泌阳县、遂平县、西平县、上蔡县、汝南县、平舆县、正阳县，信阳市浉河区、平桥区、罗山县、光山县、潢川县、淮滨县、息县、商城县、新县，滑县，兰考县，固始县，新蔡县，长垣市，永城市。
　　湖北省：孝感市孝南区、应城市、安陆市、云梦县、孝昌县、大悟县，襄阳市襄州区、枣阳市，随州市广水市、随县，黄冈市红安县。
　　陕西省：西安市西咸新区沣西新城、西咸新区沣东新城、高新区、鄠邑区。
　　特此公告。
        国家林业和草原局
         2022年3月11日
【文号】 国家林草局公告（2022年第5号）
【关键词】 美国白蛾疫区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220311
【实施时间】 20220311
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于规范国家重点保护野生植物采集管理的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，大兴安岭林业集团： 
    为进一步规范国家重点保护野生植物采集管理，提高行政许可审批质量和效率，现就相关事项通知如下： 
    一、国家重点保护野生植物是指《中华人民共和国野生植物保护条例》（以下简称《条例》）规定的国家一级保护野生植物和国家二级保护野生植物。 
    二、采集（含采伐、采挖、移植）国家重点保护野生植物，必须持有《国家重点保护野生植物采集证》（以下简称《采集证》，见附件1）。《采集证》由我局统一印制。 
    三、申请采集国家重点保护野生植物的，应当填写《国家重点保护野生植物采集申请表》（见附件2），并提交采集目的、被采集物种权属情况及以下相关说明材料： 
    （一）用于人工培育的，提交采集作业区野生植物资源状况、培育基地项目立项文件或者背景情况说明、培育基地规模和技术力量说明及采集作业办法。 
    （二）用于科学研究、文化交流的，提交科研或者交流项目立项文件或者相关背景资料及采集作业办法。 
    （三）因重大工程建设需要采集的，提交工程立项文件及工程实施相关背景资料；需要移植的还应当提交移植原因、移植方案及移植后管理措施说明材料，并应当优先考虑移植。 
    （四）因自然灾害造成安全隐患需要采集的，提交情况说明及采集作业办法和采集后的处置方案。 
    四、采集后的国家一级重点保护野生植物，不能用于商业性贸易。 
    五、《采集证》的申请、审批、核发按以下规定办理： 
    因科学研究、人工培育、文化交流等特殊需要，采集国家一级保护野生植物的，报我局或我局委托的行政机关审批核发《采集证》。采集国家二级保护野生植物的，报省级林业和草原主管部门或者其委托的行政机关审批核发《采集证》。 
    六、采集城市园林或自然保护地内的国家一级或者二级保护野生植物的，须先征得城市园林或自然保护地管理机构同意，然后依照本通知第五条的规定申请《采集证》。 
    七、有下列情形之一的，不予核发采集证： 
    （一）不符合批准条件的。 
    （二）申请人隐瞒有关情况或者提供虚假材料的。 
    （三）根据国家重点保护野生植物资源现状不宜采集的。 
    八、采集国家重点保护野生树木的，除申请办理《采集证》外，还必须依法办理林木采伐许可证，实行采伐限额管理。 
    九、各级审批机关要按照《条例》的规定和本通知的要求严格审批，做好监督管理工作。采集地县级林业和草原主管部门应依法对采集活动进行事中事后监督和查验，并将检查结果及时报告批准机关。 
    本通知自发布之日起施行，《国家林业和草原局关于规范国家重点保护野生植物采集管理的通知》（林护发〔2019〕22号）同时废止。 
    特此通知。 
附件：1.国家重点保护野生植物采集证 
      2.国家重点保护野生植物采集申请表
          国家林业和草原局 
          2022年10月28日
【文号】 林护规〔2022〕2号
【关键词】 植物保护, 野生植物, 植物采集
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20221028
【实施时间】 20221028
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局 自然资源部关于印发《全国湿地保护规划（2022—2030年）》的通知

【法规正文】 林规发〔2022〕99号
各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门、自然资源主管部门，上海市海洋局：
　　按照《中华人民共和国湿地保护法》关于编制全国湿地保护规划的规定，国家林业和草原局、自然资源部编制了《全国湿地保护规划（2022—2030年）》（见附件）。现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
　　特此通知。
　　附件：《全国湿地保护规划（2022—2030年）》
        国家林业和草原局
        自然资源部
        2022年10月13日
【文号】 林规发〔2022〕99号
【关键词】 湿地保护, 规划
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20221013
【实施时间】 20221013
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 自然资源部
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《国家公园管理暂行办法》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位、大兴安岭集团：
　　为加强国家公园建设管理，保障国家公园工作平稳有序开展，我局研究制定了《国家公园管理暂行办法》（见附件），现印发给你们，请遵照执行。
　　特此通知。
　　附件：国家公园管理暂行办法
      国家林业和草原局
        2022年6月1日
【文号】 林保发〔2022〕64号
【关键词】 国家公园, 管理办法
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220601
【实施时间】 20220601
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局 农业农村部 自然资源部 国家乡村振兴局关于印发《“十四五”乡村绿化美化行动方案》的通知

【法规正文】 　　各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原、农业农村、自然资源、乡村振兴主管部门，大兴安岭林业集团：
　　为深入贯彻中央关于实施乡村振兴战略的重大决策部署，落实《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021—2025年）》《乡村建设行动实施方案》，科学开展乡村绿化美化，促进农村人居环境整治提升，国家林业和草原局、农业农村部、自然资源部、国家乡村振兴局研究制定了《“十四五”乡村绿化美化行动方案》（见附件）。现印发给你们，请结合实际认真组织实施。
　　特此通知。
　　附件：“十四五”乡村绿化美化行动方案
    国家林业和草原局
　　农业农村部
　　自然资源部
　　国家乡村振兴局
　　2022年10月25日
　　附件
　　“十四五”乡村绿化美化行动方案
　　乡村绿化美化是实施乡村振兴战略的重要任务。2018年以来，各地认真贯彻党中央、国务院决策部署，扎实推进乡村绿化美化取得积极进展。但是，我国乡村绿化总量不足、质量不高，区域发展不平衡，绿化成果巩固难等问题依然存在，与农村群众日益增长的优美生态环境需要还有较大差距。为科学开展乡村绿化美化，促进农村人居环境整治提升，制定本方案。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平生态文明思想，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，以“保护、增绿、提质、增效”为主线，持续推进乡村绿化美化，改善提升农村人居环境，建设生态宜居美丽乡村，为建设人与自然和谐共生的现代化作出贡献。
　　（二）基本原则
　　——保护优先，突出特色。尊重自然、顺应自然、保护自然，全面保护乡村山水田园、林草植被，维护自然生态系统原真性和完整性。注重乡土味道，保留乡村风貌，留住田园乡愁。
　　——因地制宜，分类指导。树立系统观念，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。统筹耕地保护和生态建设，严禁违规占用耕地绿化造林。顺应村庄发展规律，根据村庄分类，合理确定村庄绿化重点任务和实施步骤。
　　——科学绿化，量力而行。坚持科学、生态、节俭绿化理念，因地制宜、适地适绿，数量和质量并重。根据地理位置、自然禀赋和发展基础，稳步推进乡村绿化美化，务求实效。
　　——政府引导，多方参与。充分发挥地方各级政府在组织发动、政策支持等方面的作用，广泛动员村民积极参与，鼓励引导社会资本投入乡村绿化美化。
　　（三）行动目标
　　到2025年，全国平均村庄绿化覆盖率达到32%，乡村“四旁”植树15亿株以上，全面巩固提升国家森林乡村，绿化一批国有林区、国有林场居住点，建设一批具有地方特色的森林乡村、绿美乡村，乡村自然生态得到全面保护，乡村绿化水平明显提高，农村人居环境持续改善。
　　东部地区、中西部条件较好的地区，乡村绿化布局科学，村庄内部基本做到应绿尽绿，科学绿化落地见效，村容村貌明显改善，绿化管护长效机制全面建立。
　　中西部具备条件的地区，大部分村庄内部基本做到应绿尽绿，绿化质量有效提高，村容村貌持续改善，绿化管护机制基本建立。
　　自然条件较差、经济欠发达的地区，循序渐进推进乡村绿化，基本实现村村有树、村村有绿，村容村貌得到改善。
　　二、主要任务
　　（四）科学编制相关规划。县域范围内，统筹考虑主导产业、人居环境、生态保护等因素，在县、乡（镇）级国土空间总体规划中，优化绿色空间系统布局，编制“多规合一”的实用性村庄规划，明确乡村绿化美化要求，科学划定绿化用地，合理安排年度绿化任务。优先安排村庄周边荒山荒地荒滩、废弃和受损山体、矿山废弃地、退化林地草地等绿化任务。有条件的县级行政区，可以依据县、乡（镇）级国土空间总体规划、村庄规划，以及国土绿化任务要求，编制乡村绿化美化专项规划，合理确定乡村绿化目标和重点任务，批复后叠加到国土空间规划“一张图”上。（自然资源部、国家林草局按职责分工负责）
　　（五）保护乡村自然生态。突出保护乡村山体田园、河湖湿地、原生植被，维护乡村自然生态系统原真性和完整性。加强天然林保护修复、公益林管护，保护天然草原，提高生态系统自我修复能力和稳定性。开展重点生态功能区、重要自然生态系统、自然遗迹、自然景观及珍稀濒危物种种群、极小种群保护。推进乡村小微湿地保护，开展乡村小溪流、小池塘等小微湿地修复。严格保护古树名木及其自然生境，对古树名木实行挂牌保护，及时抢救复壮。到2025年，实现普查范围内乡村散生古树名木和古树群全面挂牌保护。严禁采挖移植天然大树、古树名木和法律法规禁止采挖的其他林木。（国家林草局、农业农村部按职责分工负责）
　　（六）稳步增加乡村绿量。实施重要生态系统保护和修复工程，统筹山水林田湖草沙系统治理，科学恢复林草植被。开展护村林、护路林、护岸林建设，构建乡村生态廊道体系。因害设防、节约用地，充分利用农村道路、沟渠、田坎等现有空间，加强农田（牧场）防护林建设。在风沙严重的三北地区、黑土地区、黄河故道区等重点区域，合理规划建设农田防护林。鼓励通过农村土地综合整治，利用废弃地、边角地、空闲地、拆违地，增加村庄绿地。支持有条件的乡村，开展一村一公园建设。大力实施农村“四旁”绿化、立体绿化，见缝插绿、应绿尽绿，充分挖掘绿化潜力，鼓励栽植乡土珍贵树种。引导村民在庭院中栽植果蔬、花木等，打造小花园、小果园、小菜园，积极发展乔、灌、草、花、藤多层次绿化，提升庭院绿化水平。推进实现“山地森林化、农田林网化、村屯园林化、道路林荫化、庭院花果化”。（国家林草局、自然资源部、农业农村部、国家乡村振兴局按职责分工负责）
　　（七）着力提升绿化质量。优先采用乡土树种草种绿化，审慎使用外来树种草种，防止乡村绿化城市化、奢侈化。居民区周边避免选用易致人体过敏的树种草种。推进保障性苗圃建设，加大乡村绿化紧缺的乡土、珍贵树种苗木生产，鼓励有条件的地区开展赠苗下乡活动。加强中幼林抚育、退化林和退化草原修复，修复村庄周边缺株断带、林相残破的生态廊道和农田林网，提升生态防护功能，利用林间空地补植乡土珍贵树种，适当保留林间和林缘草地，促进天然更新，培育健康稳定的林草复合生态系统。注重历史文化传承，增加长寿命乡土树种比重，营造具有浓郁地方特色的地带性植被。注重常绿树种与落叶树种结合、观叶植物与观花观果植物结合、水系绿化与水生植物培育结合，形成优美和谐的乡村自然生态景观。（国家林草局负责）
　　（八）发展绿色惠民产业。结合乡村绿化，充分挖掘绿色产业发展潜力。根据区域生态资源禀赋、发展条件、比较优势等，加快产业结构调整，继续推动林草生态产业转型升级。树立大食物观，向森林、草原要食物。在适生区域，扩大油茶等木本粮油种植面积，开展低产林改造，促进经济林生产提质增效。提高天然草原生产能力，在适宜地区且符合规划的前提下，开展人工草地建设，利用农区的农闲田发展人工饲草料地。在不影响森林生态系统的前提下，适度发展林下经济。支持企业发展特色林草产品精深加工。鼓励打造绿色食品、森林生态标志产品等品牌，加强品牌培育和保护。利用农林业展会、产销对接活动等广泛开展品牌营销，发展电商、微商等多方式线上线下对接。依托森林草场，发展乡村旅游、文化体验、健康养老等新产业新业态。按照有关规定遴选认定一批国家经济林重点产区、国家森林康养基地。（国家林草局、农业农村部、国家乡村振兴局按职责分工负责）
　　（九）弘扬乡村生态文化。将乡村绿化美化纳入乡规民约，引导树立植绿爱绿护绿的良好风尚，提高生态保护意识，巩固提升乡村绿化成果。推动全民义务植树与乡村绿化有机衔接。挖掘和弘扬生态文化、红色文化、民族民俗文化，加强古树名木文化传承。充分利用村民广场、乡村公园等公共绿地，开展乡村生态文化科普宣传，打造生态文化展示的绿色窗口。将乡村绿化美化作为改善农村人居环境的重要组成，纳入各级农民教育培训内容，普及乡村绿化知识。（国家林草局、农业农村部、国家乡村振兴局按职责分工负责）
　　（十）推动国有林场林区绿色发展。将国有林区、国有林场居住点纳入农村人居环境整治提升范围，统筹考虑、同步推进。全面加强林区林场规划建设，加大林区林场居民点绿化美化力度，改善职工群众人居环境。支持林区林场开展森林经营，实施森林质量精准提升工程，优化森林结构和功能，提高森林生态系统质量、稳定性和碳汇能力。推进林区林场产业转型，推动国家储备林建设，鼓励培育珍贵树种和大径材，大力发展特色经济林、生态旅游等绿色低碳产业，提高职工群众收入。（国家林草局、农业农村部、国家乡村振兴局按职责分工负责）
　　（十一）建立健全长效管护机制。加强乡村绿化抚育管护、补植补造，建立完善绿化后期养护管护制度，巩固好绿化成果。加强护林员队伍管理、培训，充分发挥生态护林员、专职护林员的巡护作用，落实管护责任，强化火源监管和有害生物防治。将村庄内部及周边绿化成果管护纳入农村人居环境长效管护制度，明确地方政府和职责部门、运行管理单位责任。有条件的地区，可以探索建立绿化管护社会化服务体系。（国家林草局、农业农村部、国家乡村振兴局按职责分工负责）
　　（十二）强化典型示范引领。加强国家森林乡村动态管理，提升建设水平。鼓励有条件的地区，开展具有地方特色的乡村绿化建设，发挥示范引领作用。总结推广一批可复制、易推广的乡村绿化美化经验做法。（国家林草局、农业农村部、国家乡村振兴局按职责分工负责）
　　三、保障措施
　　（十三）加强组织领导。按照中央统筹、省负总责、市县乡抓落实的工作机制，将乡村绿化美化纳入农村人居环境整治提升重要内容，明确时间表、路线图，一体谋划、一体推进。各级林业和草原、农业农村、自然资源以及乡村振兴部门要各司其职、各负其责，密切协同配合，形成工作合力。以林长制为抓手，推动市县乡党委和政府切实担负责任，确保各项建设任务落到实处。（国家林草局、农业农村部、自然资源部、国家乡村振兴局按职责分工负责）
　　（十四）完善推进机制。完善以质量实效为导向、以农民满意为标准的工作推进机制。继续通过中央财政造林补助支持乡村绿化，鼓励地方创新采取以奖代补、先造后补等方式，提高资金使用效率。完善农民参与机制，鼓励村民投工投劳，吸纳更多农村低收入群体就地就近就业。落实好农机新产品购置与应用补贴。鼓励通过政府购买服务等方式，支持有条件的农民合作社参与乡村绿化项目。鼓励社会资本参与乡村绿化美化，探索以林草生态保护修复为导向的建设模式，对于集中连片开展林草地生态保护修复达到一定规模和预期目标的经营主体，可在符合国土空间规划的前提下，依法办理用地审批和供地手续后，利用不超过3%的修复面积用于生态旅游、森林康养等相关产业开发。（国家林草局、农业农村部、自然资源部、国家乡村振兴局按职责分工负责）
　　（十五）加强科技支撑。制定完善乡村绿化有关标准。精选乡村绿化、产业发展等培训课程，组织开展远程教学、现场办班等多形式技术培训。加强林草乡土专家队伍建设，遴选一批 “看得见、问得着、留得住”的乡土专家。推动科研院所、涉林（草）院校发挥专长，围绕乡村绿化美化，开展科技服务，带动科技创新创业，鼓励组建“1+N”科技服务团创新服务模式。发展乡村绿化“三支一扶”岗位，引导大中专院校毕业生参与绿化美化乡村工作。（国家林草局、农业农村部、国家乡村振兴局按职责分工负责）
　　（十六）营造良好氛围。将乡村绿化美化统筹纳入农村人居环境公益性宣传范围，借助报刊、广播、电视等新闻媒体和网络新媒体，深入开展宣传报道。加强舆论引导，积极回应社会关切，推广科学绿化理念，营造全社会关心支持乡村绿化美化工作的良好氛围。（国家林草局、农业农村部、国家乡村振兴局按职责分工负责）
【文号】 林生发〔2022〕104号
【关键词】 乡村振兴, 乡村绿化, 乡村美化
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20221025
【实施时间】 20221025
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 农业农村部, 自然资源部, 国家乡村振兴局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 自然资源部、国家林业和草原局关于共同做好森林、草原、湿地调查监测工作的意见

【法规正文】 自然资发〔2022〕5号
各省（自治区、直辖市）自然资源主管部门、林草主管部门，新疆生产建设兵团自然资源局、林草局：
　　根据《深化党和国家机构改革方案》和自然资源部、国家林草局“三定”规定，森林、草原、湿地等自然资源调查职责整合至自然资源部, 国家林草局负责森林、草原、湿地动态监测工作。为搞好森林、草原、湿地等自然资源调查监测工作协调配合，减少工作重复浪费，充分发挥现有机构队伍的调查监测能力，提出以下意见：
　　一、统一森林、草原、湿地调查监测制度
　　森林、草原、湿地调查监测每年开展一次，并以第三次全国国土调查（以下简称“三调”）及上年度国土变更调查形成的林地、草地、湿地地类图斑为工作范围。
　　（一）统一工作部署
　　自然资源部与国家林草局每年3月份根据管理工作需要，联合发文部署森林、草原、湿地调查监测工作，明确调查监测任务和工作要求。省级自然资源主管部门与林草主管部门联合发文或转发文件，共同推动做好本行政辖区森林、草原、湿地调查监测工作。市县级自然资源主管部门与林草主管部门要密切配合，协同做好本行政辖区森林、草原、湿地调查监测工作。
　　（二）统一分类标准
　　林地、草地、湿地指标依据《国土空间调查监测、规划和用途管制用地用海分类指南》，可以根据需要，在林地、草地、湿地的二级地类基础上细化。森林面积、森林覆盖率、森林蓄积量指标应覆盖并仅限于“三调”及其国土变更调查的全部林地范围，草原面积、草原综合植被盖度应覆盖并仅限于“三调”及其国土变更调查的全部草地范围。需要调整分类指标的，自然资源部会同国家林草局修订分类标准。林草业务管理需要的其他专项监测指标由国家林草局确定。
　　（三）统一调查底图
　　森林、草原、湿地调查监测以上一年度国土变更调查成果为底图，保持相关数据基础的一致性。自然资源部统一向国家林草局提供年度国土变更调查成果，国家林草局统一制作调查底图下发地方林草主管部门使用。各级自然资源主管部门和林草主管部门共享卫星遥感影像数据（含原始数据和正射影像图）和相关基础地理信息数据。
　　（四）统一成果发布
　　森林、草原、湿地调查监测成果由自然资源主管部门和林草主管部门共同审核。森林覆盖率、森林蓄积量、草原综合植被盖度及其他成果由林草主管部门发布。
　　二、明确任务与分工
　　自然资源部和国家林草局共同组建工作专班，负责起草工作部署文件，审核调查监测工作方案，协调基础图件，解决调查监测中的重大问题，审核调查监测成果。工作专班领导小组由自然资源部主管副部长任组长，国家林草局主管副局长、自然资源部一位总师任副组长。国家林草局负责组织实施森林、草原、湿地调查监测工作，中国地质调查局自然资源综合调查指挥中心参与。
　　地方各级自然资源主管部门与林草主管部门参照以上模式，组建工作专班，并开展调查监测工作。地方各级调查监测成果经工作专班审核后，由自然资源主管部门和林草主管部门共同上报。
　　三、工作要求
　　（一）高度重视统一开展森林、草原、湿地调查监测工作
　　统一开展森林、草原、湿地调查监测工作是自然资源部、国家林草局落实党中央、国务院关于机构改革重大决策部署的重要举措，各级自然资源主管部门与林草主管部门要高度重视这项工作，按照“党中央精神、国家立场、权责对等、严起来”的要求，切实转变观念，以高度负责的态度，密切配合，全程负责、履职到位，不折不扣地完成好这项工作。参与森林、草原、湿地调查监测的相关单位要转变工作作风，优化工作方式，不断改进和完善森林、草原、湿地调查监测工作。
　　（二）协同推进相关工作
　　各级自然资源主管部门与林草主管部门要加强年度国土变更调查与森林、草原、湿地调查监测工作的衔接，协同推进自然资源调查监测的各项相关工作。在森林、草原、湿地调查监测工作中发现实地现状相对上年度国土变更调查结果发生变化的，要及时纳入当年国土变更调查。森林、草原、湿地调查监测工作中，要对此类图斑的相关属性信息进行记录，在当年国土变更调查成果形成后，及时将相关属性信息关联到对应图斑上，纳入当年森林、草原、湿地调查监测成果和国土空间基础信息平台。
　　（三）严格质量管控
　　各级工作专班是本区域森林、草原、湿地调查监测成果质量的责任主体，坚持分阶段分层级的全程质量管控，建立质量回溯机制，前一阶段调查监测结果检查合格后方可开展下一阶段的工作，调查成果经逐级检查合格后方可汇交。
　　（四）加强成果共享应用
　　各级自然资源主管部门与林草主管部门要加强各类自然资源调查监测成果的共享应用，并根据需要向政府其他部门提供相关调查监测成果，扩大成果共享应用范围和成效。
　　（五）加强创新技术研究
　　调查监测应采用相对成熟、稳定的技术方法。对于需形成总体面积的调查监测指标，应采用内外业结合的图斑调绘方法开展全面调查，其他指标可采用抽样方法调查。各级自然资源主管部门和林草主管部门，各森林、草原、湿地调查监测工作参与单位应加强新技术新方法研究，开展试点实验，经可靠性验证后，适时组织推广应用。
        自然资源部
        国家林业和草原局
         2022年1月7日
【文号】 自然资发〔2022〕5号
【关键词】 森林, 草原, 湿地, 调查监测
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2022
【颁布时间】 20220107
【实施时间】 20220107
【时效性】 有效
【颁布单位】 自然资源部, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于批复新建黑龙江三江平原沼泽草甸生态系统定位观测研究站等4个国家陆地生态系统定位观测研究站的通知

【法规正文】 林科发〔2022〕11号
各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位、大兴安岭集团：
　　黑龙江省林业和草原局等单位关于申请建立国家陆地生态系统定位观测研究站（以下简称“生态站”）的请示收悉。根据初步审查、现场考察评审等情况，我局同意批复新建黑龙江三江平原沼泽草甸、西藏雅尼湿地、青海木里草原、青海西宁城市等4个生态系统定位观测研究站（名单见附件），并将有关事项通知如下：
　　一、新建的生态站要严格按照有关规定开展建设与运行工作，紧紧围绕数据积累、监测评估和科学研究等核心任务，严格执行相关技术标准规范，加强观测设施、数据管理、规章制度、人才队伍等建设，不断提高观测研究能力和水平。
　　二、各归口管理单位要切实加强对生态站工作的指导与监督管理，确保各生态站遵照相关管理规定扎实开展工作，并在基本建设、经费保障、组织机构等方面给予相应支持。
特此通知。
　　附件：新建国家陆地生态系统定位观测研究站名单
        国家林业和草原局
        2022年1月25日
【文号】 林科发〔2022〕11号
【关键词】 陆地生态, 生态系统, 定位观测
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220125
【实施时间】 20220125
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2022年第2号）（2021年度林木良种名录）

【法规正文】 国家林业和草原局公告（2022年第2号）
　　根据《中华人民共和国种子法》第十九条的规定，现将由国家林业和草原局林木品种审定委员会审定通过的‘森海2号’杨树等22个品种作为林木良种（良种名录详见附件）予以公告。自公告发布之日起，这些品种在林业生产中可以作为林木良种使用，并在本公告规定的适宜种植范围内推广。
　　特此公告。
　　附件：2021年度国家级林木良种名录（中英文）
        国家林业和草原局
         2022年1月25日
【文号】 国家林草局公告（2022年第2号）
【关键词】 林木良种
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220125
【实施时间】 20220125
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 依法终止22家公司林木种子生产经营许可

【法规正文】 国家林业和草原局公告(2022年第1号)
　　根据《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国种子法》和《林木种子生产经营许可证管理办法》规定，我局决定对有效期届满未延续的临沂星豪园林绿化有限公司等22家公司，以及依法终止的青岛昌明花卉科技有限公司的林木种子生产经营许可证予以注销（详见附件）。自许可证有效期届满之日起，被注销的林木种子生产经营许可证（正本、副本）和许可证编号停止使用，由省级林业和草原主管部门将被注销的林木种子生产经营许可证（正本、副本）予以收回。
　　特此公告。
　　附件：注销林木种子生产经营许可证的企业名单
        国家林业和草原局
         2022年1月19日
【文号】 国家林草局公告(2022年第1号)
【关键词】 林木种子, 经营许可
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220119
【实施时间】 20220119
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《林草产业发展规划（2021—2025年）》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，各计划单列市林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位、大兴安岭集团：
　　为全面贯彻落实习近平生态文明思想，深入践行绿水青山就是金山银山理念，加快推动林草产业高质量发展，我局研究制定了《林草产业发展规划（2021—2025年）》（见附件）。现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。
　　特此通知。
　　附件：林草产业发展规划（2021—2025年）
        国家林业和草原局
         2022年1月28日
【文号】 林规发〔2022〕14号
【关键词】 林草产业, 发展规划
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220128
【实施时间】 20220128
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《国家林业和草原局森林草原防火约谈暂行办法》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各有关司局、各派出机构、各有关直属单位、大兴安岭集团，内蒙古、吉林、长白山、龙江、伊春森工集团：
　　为进一步规范森林草原防火约谈工作，夯实森林草原防火责任，我局研究制定了《国家林业和草原局森林草原防火约谈暂行办法》（见附件），现印发给你们，请结合实际遵照执行。
　　特此通知。
　　附件：国家林业和草原局森林草原防火约谈暂行办法
        国家林业和草原局
         2022年3月24日
附件：
国家林业和草原局森林草原防火约谈暂行办法
　　第一条  为进一步规范森林草原防火约谈工作，夯实森林草原防火责任，依据《森林法》《草原法》《森林防火条例》《草原防火条例》《中国共产党纪律处分条例》《党政领导干部生态环境损害责任追究办法（试行）》等规定，制定本办法。
　　第二条  本办法所称森林草原防火约谈（以下简称“约谈”），是指国家林业和草原局约见未履行森林草原防火职责或者履行职责不到位的县级以上地方人民政府、林业和草原主管部门、六大森工集团（大兴安岭集团，内蒙古、吉林、长白山、龙江、伊春森工集团）负责人，就森林草原防火工作中存在的问题开展提醒告诫谈话、听取情况说明、提出整改要求的一种行政措施。
　　第三条  约谈工作坚持依法依规，严格程序规范；坚持实事求是，务求精准实效；坚持问题导向，督促整改落实；坚持信息公开，强化警示教育。
　　第四条  存在下列情形之一的，由国家林业和草原局视情进行约谈：
　　（一）30日内，省区市发生40起、市州发生20起、县区发生5起、森工集团发生5起以上森林草原火灾（雷击火除外）的；
　　（二）发生舆论关注度高、社会影响大或者造成多人伤亡的森林草原火灾的；
　　（三）贯彻落实国家有关森林草原防火法律、法规、政策和国家有关森林草原防火工作部署不力，造成重大不良影响的；
　　（四）存在重大森林草原火灾隐患，或者对督导检查中发现问题整改不力，造成重大不良影响的；
　　（五）未完成上级主管部门下达的年度森林草原防火工作目标任务，造成重大不良影响的；
　　（六）国家林业和草原局认定有必要进行约谈的其他情形。
　　第五条  国家林业和草原局森林草原防火司（以下简称“防火司”）负责约谈的具体组织工作，国家林业和草原局各有关单位按照职责分工参与约谈。
　　第六条  根据森林草原防火属地党政领导责任、部门行业监管责任和经营单位主体责任落实情况，被约谈方为县级以上地方人民政府、林业和草原主管部门、六大森工集团，其主要负责人或者分管负责人接受约谈。约谈方由国家林业和草原局领导或者防火司有关负责人担任主约谈人。
　　第七条  约谈可采取个别约谈或者集体约谈方式进行。
　　第八条  防火司负责提出约谈建议、编制约谈方案，报请国家林业和草原局领导同意后，提前3个以上工作日书面通知被约谈方，告知约谈事由、对象、时间、地点、联系方式，同时通知被约谈方上级主管部门。
　　第九条  被约谈方在收到约谈通知后应当以书面或者电话形式确认通知事项，按照要求准备书面材料，主要包括森林草原防火工作基本情况、存在问题及原因分析、主要教训、整改措施等。
　　第十条  约谈主要有以下程序：
　　（一）约谈方说明约谈事由和目的，通报主要问题，提出整改要求，明确整改时限；
　　（二）被约谈方就约谈事项进行说明，提出下一步拟采取的措施，对落实整改要求进行表态；
　　（三）形成约谈记录。
　　第十一条  约谈结束后，被约谈方在60日内将整改措施落实情况以书面形式报防火司。
　　第十二条  防火司负责跟踪、督办约谈事项的整改落实，视情进行实地核实和督导检查。
　　第十三条  防火司负责约谈记录和被约谈方上报材料等立卷存档。
　　第十四条  被约谈方无故不参加约谈，或者约谈事项的整改措施未落实或者落实不到位的，视情采取函告、通报、专项督查等措施进行督导，必要时向有关部门建议按照有关法律法规追究被约谈单位及相关人员责任。
　　第十五条  约谈方根据政务公开的要求依法依规向社会公开约谈的情况。
　　第十六条  本办法自印发之日起实施，由防火司负责解释。
【文号】 林防发〔2022〕23号
【关键词】 森林草原防火, 约谈, 暂行办法
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2022
【颁布时间】 20220324
【实施时间】 20220324
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 关于印发《生态环境损害赔偿管理规定》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市人民政府，新疆生产建设兵团：
　　《生态环境损害赔偿管理规定》已经中央全面深化改革委员会审议通过。现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
        生态环境部
        最高人民法院
        最高人民检察院
        科技部
        公安部
        司法部
        财政部
        自然资源部
        住房和城乡建设部
        水利部
        农业农村部
        卫生健康委
        市场监管总局
        林草局
            2022年4月26日
生态环境损害赔偿管理规定
第一章  总  则
　　第一条  为规范生态环境损害赔偿工作，推进生态文明建设，建设美丽中国，根据《生态环境损害赔偿制度改革方案》和《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国环境保护法》等法律法规的要求，制定本规定。
　　第二条  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持依法治国、依法行政，以构建责任明确、途径畅通、技术规范、保障有力、赔偿到位、修复有效的生态环境损害赔偿制度为目标，持续改善环境质量，维护国家生态安全，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，建设人与自然和谐共生的美丽中国。
　　第三条  生态环境损害赔偿工作坚持依法推进、鼓励创新，环境有价、损害担责，主动磋商、司法保障，信息共享、公众监督的原则。
　　第四条  本规定所称生态环境损害，是指因污染环境、破坏生态造成大气、地表水、地下水、土壤、森林等环境要素和植物、动物、微生物等生物要素的不利改变，以及上述要素构成的生态系统功能退化。
　　违反国家规定造成生态环境损害的，按照《生态环境损害赔偿制度改革方案》和本规定要求，依法追究生态环境损害赔偿责任。
　　以下情形不适用本规定：
　　（一）涉及人身伤害、个人和集体财产损失要求赔偿的，适用《中华人民共和国民法典》等法律有关侵权责任的规定；
　　（二）涉及海洋生态环境损害赔偿的，适用海洋环境保护法等法律及相关规定。
　　第五条  生态环境损害赔偿范围包括：
　　（一）生态环境受到损害至修复完成期间服务功能丧失导致的损失；
　　（二）生态环境功能永久性损害造成的损失；
　　（三）生态环境损害调查、鉴定评估等费用；
　　（四）清除污染、修复生态环境费用；
　　（五）防止损害的发生和扩大所支出的合理费用。
　　第六条  国务院授权的省级、市地级政府（包括直辖市所辖的区县级政府，下同）作为本行政区域内生态环境损害赔偿权利人。赔偿权利人可以根据有关职责分工，指定有关部门或机构负责具体工作。
　　第七条  赔偿权利人及其指定的部门或机构开展以下工作：
　　（一）定期组织筛查案件线索，及时启动案件办理程序； 
　　（二）委托鉴定评估，开展索赔磋商和作为原告提起诉讼；
　　（三）引导赔偿义务人自行或委托社会第三方机构修复受损生态环境，或者根据国家有关规定组织开展修复或替代修复；
　　（四）组织对生态环境修复效果进行评估；
　　（五）其他相关工作。
　　第八条  违反国家规定，造成生态环境损害的单位或者个人，应当按照国家规定的要求和范围，承担生态环境损害赔偿责任，做到应赔尽赔。民事法律和资源环境保护等法律有相关免除或者减轻生态环境损害赔偿责任规定的，按相应规定执行。
　　赔偿义务人应当依法积极配合生态环境损害赔偿调查、鉴定评估等工作，参与索赔磋商，实施修复，全面履行赔偿义务。
　　第九条  赔偿权利人及其指定的部门或机构，有权请求赔偿义务人在合理期限内承担生态环境损害赔偿责任。
　　生态环境损害可以修复的，应当修复至生态环境受损前的基线水平或者生态环境风险可接受水平。赔偿义务人根据赔偿协议或者生效判决要求，自行或者委托开展修复的，应当依法赔偿生态环境受到损害至修复完成期间服务功能丧失导致的损失和生态环境损害赔偿范围内的相关费用。
　　生态环境损害无法修复的，赔偿义务人应当依法赔偿相关损失和生态环境损害赔偿范围内的相关费用，或者在符合有关生态环境修复法规政策和规划的前提下，开展替代修复，实现生态环境及其服务功能等量恢复。
　　第十条  赔偿义务人因同一生态环境损害行为需要承担行政责任或者刑事责任的，不影响其依法承担生态环境损害赔偿责任。赔偿义务人的财产不足以同时承担生态环境损害赔偿责任和缴纳罚款、罚金时，优先用于承担生态环境损害赔偿责任。
　　各地可根据案件实际情况，统筹考虑社会稳定、群众利益，根据赔偿义务人主观过错、经营状况等因素分类处置，探索分期赔付等多样化责任承担方式。
　　有关国家机关应当依法履行职责，不得以罚代赔，也不得以赔代罚。
　　第十一条  赔偿义务人积极履行生态环境损害赔偿责任的，相关行政机关和司法机关，依法将其作为从轻、减轻或者免予处理的情节。
　　对生效判决和经司法确认的赔偿协议，赔偿义务人不履行或者不完全履行义务的，依法列入失信被执行人名单。
　　第十二条  对公民、法人和其他组织举报要求提起生态环境损害赔偿的，赔偿权利人及其指定的部门或机构应当及时研究处理和答复。
第二章  任务分工
　　第十三条  生态环境部牵头指导实施生态环境损害赔偿制度，会同自然资源部、住房和城乡建设部、水利部、农业农村部、国家林草局等相关部门负责指导生态环境损害的调查、鉴定评估、修复方案编制、修复效果评估等业务工作。科技部负责指导有关生态环境损害鉴定评估技术研究工作。公安部负责指导公安机关依法办理涉及生态环境损害赔偿的刑事案件。司法部负责指导有关环境损害司法鉴定管理工作。财政部负责指导有关生态环境损害赔偿资金管理工作。国家卫生健康委会同生态环境部开展环境健康问题调查研究、环境与健康综合监测与风险评估。市场监管总局负责指导生态环境损害鉴定评估相关的计量和标准化工作。
　　最高人民法院、最高人民检察院分别负责指导生态环境损害赔偿案件的审判和检察工作。
　　第十四条  省级、市地级党委和政府对本地区的生态环境损害赔偿工作负总责，应当加强组织领导，狠抓责任落实，推进生态环境损害赔偿工作稳妥、有序进行。党委和政府主要负责人应当履行生态环境损害赔偿工作第一责任人职责；党委和政府领导班子其他成员应当根据工作分工，领导、督促有关部门和单位开展生态环境损害赔偿工作。
　　各省级、市地级党委和政府每年应当至少听取一次生态环境损害赔偿工作情况的汇报，督促推进生态环境损害赔偿工作，建立严考核、硬约束的工作机制。
第三章  工作程序
　　第十五条  赔偿权利人应当建立线索筛查和移送机制。
　　赔偿权利人指定的部门或机构，应当根据本地区实施方案规定的任务分工，重点通过以下渠道定期组织筛查发现生态环境损害赔偿案件线索： 
　　（一）中央和省级生态环境保护督察发现的案件线索；
　　（二）突发生态环境事件；
　　（三）资源与环境行政处罚案件；
　　（四）涉嫌构成破坏环境资源保护犯罪的案件；
　　（五）在生态保护红线等禁止开发区域、国家和省级国土空间规划中确定的重点生态功能区发生的环境污染、生态破坏事件；
　　（六）日常监管、执法巡查、各项资源与环境专项行动发现的案件线索；
　　（七）信访投诉、举报和媒体曝光涉及的案件线索；
　　（八）上级机关交办的案件线索；
　　（九）检察机关移送的案件线索；
　　（十）赔偿权利人确定的其他线索渠道。
　　第十六条  在全国有重大影响或者生态环境损害范围在省域内跨市地的案件由省级政府管辖；省域内其他案件管辖由省级政府确定。
　　生态环境损害范围跨省域的，由损害地相关省级政府共同管辖。相关省级政府应加强沟通联系，协商开展赔偿工作。
　　第十七条  赔偿权利人及其指定的部门或机构在发现或者接到生态环境损害赔偿案件线索后，应当在三十日内就是否造成生态环境损害进行初步核查。对已造成生态环境损害的，应当及时立案启动索赔程序。
　　第十八条  经核查，存在以下情形之一的，赔偿权利人及其指定的部门或机构可以不启动索赔程序：
　　（一）赔偿义务人已经履行赔偿义务的；
　　（二）人民法院已就同一生态环境损害形成生效裁判文书，赔偿权利人的索赔请求已被得到支持的诉讼请求所全部涵盖的；
　　（三）环境污染或者生态破坏行为造成的生态环境损害显著轻微，且不需要赔偿的；
　　（四）承担赔偿义务的法人终止、非法人组织解散或者自然人死亡，且无财产可供执行的；
　　（五）赔偿义务人依法持证排污，符合国家规定的；
　　（六）其他可以不启动索赔程序的情形。
　　赔偿权利人及其指定的部门或机构在启动索赔程序后，发现存在以上情形之一的，可以终止索赔程序。
　　第十九条  生态环境损害索赔启动后，赔偿权利人及其指定的部门或机构，应当及时进行损害调查。调查应当围绕生态环境损害是否存在、受损范围、受损程度、是否有相对明确的赔偿义务人等问题开展。调查结束应当形成调查结论，并提出启动索赔磋商或者终止索赔程序的意见。
　　公安机关在办理涉嫌破坏环境资源保护犯罪案件时，为查明生态环境损害程度和损害事实，委托相关机构或者专家出具的鉴定意见、鉴定评估报告、专家意见等，可以用于生态环境损害调查。
　　第二十条  调查期间，赔偿权利人及其指定的部门或机构，可以根据相关规定委托符合条件的环境损害司法鉴定机构或者生态环境、自然资源、住房和城乡建设、水利、农业农村、林业和草原等国务院相关主管部门推荐的机构出具鉴定意见或者鉴定评估报告，也可以与赔偿义务人协商共同委托上述机构出具鉴定意见或者鉴定评估报告。
　　对损害事实简单、责任认定无争议、损害较小的案件，可以采用委托专家评估的方式，出具专家意见；也可以根据与案件相关的法律文书、监测报告等资料，综合作出认定。专家可以从市地级及以上政府及其部门、人民法院、检察机关成立的相关领域专家库或者专家委员会中选取。鉴定机构和专家应当对其出具的鉴定意见、鉴定评估报告、专家意见等负责。
　　第二十一条  赔偿权利人及其指定的部门或机构应当在合理期限内制作生态环境损害索赔磋商告知书，并送达赔偿义务人。
　　赔偿义务人收到磋商告知书后在答复期限内表示同意磋商的，赔偿权利人及其指定的部门或机构应当及时召开磋商会议。
　　第二十二条  赔偿权利人及其指定的部门或机构，应当就修复方案、修复启动时间和期限、赔偿的责任承担方式和期限等具体问题与赔偿义务人进行磋商。磋商依据鉴定意见、鉴定评估报告或者专家意见开展，防止久磋不决。
　　磋商过程中，应当充分考虑修复方案可行性和科学性、成本效益优化、赔偿义务人赔偿能力、社会第三方治理可行性等因素。磋商过程应当依法公开透明。
　　第二十三条  经磋商达成一致意见的，赔偿权利人及其指定的部门或机构，应当与赔偿义务人签署生态环境损害赔偿协议。
　　第二十四条  赔偿权利人及其指定的部门或机构和赔偿义务人，可以就赔偿协议向有管辖权的人民法院申请司法确认。
　　对生效判决和经司法确认的赔偿协议，赔偿义务人不履行或不完全履行的，赔偿权利人及其指定的部门或机构可以向人民法院申请强制执行。
　　第二十五条  对未经司法确认的赔偿协议，赔偿义务人不履行或者不完全履行的，赔偿权利人及其指定的部门或机构，可以向人民法院提起诉讼。
　　第二十六条  磋商未达成一致的，赔偿权利人及其指定的部门或机构，应当及时向人民法院提起诉讼。
　　第二十七条  赔偿权利人及其指定的部门或机构，应当组织对受损生态环境修复的效果进行评估，确保生态环境得到及时有效修复。
　　修复效果未达到赔偿协议或者生效判决规定修复目标的，赔偿权利人及其指定的部门或机构，应当要求赔偿义务人继续开展修复，直至达到赔偿协议或者生效判决的要求。
第四章  保障机制
　　第二十八条  完善从事生态环境损害鉴定评估活动机构的管理制度，健全信用评价、监督惩罚、准入退出等机制，提升鉴定评估工作质量。
　　省级、市地级党委和政府根据本地区生态环境损害赔偿工作实际，统筹推进本地区生态环境损害鉴定评估专业力量建设，满足生态环境损害赔偿工作需求。
　　第二十九条  国家建立健全统一的生态环境损害鉴定评估技术标准体系。
　　科技部会同相关部门组织开展生态环境损害鉴定评估关键技术方法研究。生态环境部会同相关部门构建并完善生态环境损害鉴定评估技术标准体系框架，充分依托现有平台建立完善服务于生态环境损害鉴定评估的数据平台。
　　生态环境部负责制定生态环境损害鉴定评估技术总纲和关键技术环节、基本生态环境要素、基础方法等基础性技术标准，商国务院有关主管部门后，与市场监管总局联合发布。
　　国务院相关主管部门可以根据职责或者工作需要，制定生态环境损害鉴定评估的专项技术规范。
　　第三十条  赔偿义务人造成的生态环境损害无法修复的，生态环境损害赔偿资金作为政府非税收入，实行国库集中收缴，全额上缴本级国库，纳入一般公共预算管理。赔偿权利人及其指定的部门或机构根据磋商协议或生效判决要求，结合本区域生态环境损害情况开展替代修复。
　　第三十一条  赔偿权利人及其指定的部门或机构可以积极创新公众参与方式，邀请相关部门、专家和利益相关的公民、法人、其他组织参加索赔磋商、索赔诉讼或者生态环境修复，接受公众监督。
　　生态环境损害调查、鉴定评估、修复方案编制等工作中涉及公共利益的重大事项，生态环境损害赔偿协议、诉讼裁判文书、赔偿资金使用情况和生态环境修复效果等信息应当依法向社会公开，保障公众知情权。
　　第三十二条  建立生态环境损害赔偿工作信息和重大案件信息的报告机制。
　　省级生态环境损害赔偿制度改革工作领导小组办公室于每年1月底前，将本地区上年度工作情况报送生态环境部。生态环境部于每年3月底前，将上年度全国生态环境损害赔偿工作情况汇总后，向党中央、国务院报告。
　　第三十三条  生态环境损害赔偿工作纳入污染防治攻坚战成效考核以及环境保护相关考核。
　　生态环境损害赔偿的突出问题纳入中央和省级生态环境保护督察范围。中央和省级生态环境保护督察发现需要开展生态环境损害赔偿工作的，移送有关地方政府依照本规定以及相关法律法规组织开展索赔。
　　建立重大案件督办机制。赔偿权利人及其指定的部门或机构应当对重大案件建立台账，排出时间表，加快推进。
　　第三十四条  赔偿权利人及其指定的部门或机构的负责人、工作人员，在生态环境损害赔偿过程中存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等情形的，按照有关规定交由纪检监察机关依纪依法处理，涉嫌犯罪的，移送司法机关，依法追究刑事责任。
　　第三十五条  对在生态环境损害赔偿工作中有显著成绩，守护好人民群众优美生态环境的单位和个人，按规定给予表彰奖励。
第五章  附  则
　　第三十六条  本规定由生态环境部会同相关部门负责解释。
　　第三十七条  本规定中的期限按自然日计算。
　　第三十八条  本规定自印发之日起施行。法律、法规对生态环境损害赔偿有明确规定的，从其规定。
【文号】 环法规〔2022〕31号
【关键词】 生态环境, 损害赔偿
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220426
【实施时间】 20220426
【时效性】 有效
【颁布单位】 生态环境部, 最高人民法院, 最高人民检察院, 科学技术部, 公安部, 司法部, 财政部, 自然资源部, 住房和城乡建设部, 水利部, 农业农村部, 国家卫生健康委员会, 国家市场监督管理总局, 国家林业和草原局
【题注】 目录
第一章  总  则
第二章  任务分工
第三章  工作程序
第四章  保障机制
第五章  附  则
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《国土绿化项目作业设计管理规定（试行）》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，大兴安岭林业集团：
　　为贯彻落实《国务院办公厅关于科学绿化的指导意见》（国办发〔2021〕19号），落实国土绿化项目作业设计合理性评价制度，提升国土绿化项目科学化精细化管理水平，我局组织制定了《国土绿化项目作业设计管理规定（试行）》（见附件）。现印发给你们，请遵照执行。
　　特此通知。
　　附件：国土绿化项目作业设计管理规定（试行）
        国家林业和草原局
         2022年10月14日
【文号】 林生发〔2022〕101号
【关键词】 绿化, 设计
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20221014
【实施时间】 20221014
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于加强引进林草种子、苗木检疫审批与监管工作的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，各计划单列市林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位、大兴安岭集团，内蒙古、吉林、长白山、龙江、伊春森工集团：
　　为贯彻落实国家深化“放管服”改革要求，规范从国外（含境外，下同）引进林草种子、苗木的检疫管理，有效防止外来有害生物入侵和扩散，防范生物安全风险，现就加强引进林草种子、苗木（以下简称“林草引种”）检疫审批与监管工作有关事项通知如下：
　　一、规范许可程序
　　（一）申请单位应按要求填写并提供《引进林草种子、苗木检疫审批申请表》（见附件1）；引进需要隔离试种种苗的，还需提供隔离试种条件说明材料；引进展览用种苗的，还需提供展会批准文件、展览期间及结束后的管理措施；引进科研、交流、交换和赠送用种苗的，还需提供科研项目任务书、合同、协议、公函及隔离措施、项目完成后的处理措施等材料。
　　（二）审批机构应根据行政许可有关法律法规规定和职权范围开展引种检疫审批。
　　（三）审批机构应根据申请单位所具备的隔离试种条件和能力，审核引种种类和数量。经审查合格，核发《国外引进林草种子、苗木检疫审批单》（以下简称“审批单”）。审批单有效期限为6个月，特殊情况可适当延长，但不得超过9个月。
　　（四）审批机构无法确定引种风险程度的，可根据情况组织开展专家评审。属于国内首次引种或者引种国家（地区）为首次的，以及属于展览、科研、交流、交换、赠送的申请，须组织专家评审。专家评审时间不纳入法律法规规定的期限，时间一般控制在3个月以内。
　　（五）申请单位需变更审批单的有效期限和入境口岸的，应在有效期届满7个工作日前提出申请，并提交变更情况说明。获批准而没有引进的，申请单位应在有效期届满后7个工作日内将审批单退回。
　　二、加强隔离试种
　　（一）林草引种单位应具备与引进的种苗种类、数量相适应的隔离试种地。其中，引进果品生产或经营用种苗的，隔离试种地应为国家林业和草原局认定的普及型国外引种试种苗圃；政府、团体、科研教学机构引进用于展览、科研、交流、交换、赠送的种苗的，隔离试种地需通过审批机构组织的专家评审。
　　（二）隔离方式和期限
　　1.引进用途为生产果品的或引进类型为木本实生苗、乔木、灌木、竹藤、盆景的，要进行全部隔离试种。其中：引进用途为生产果品的，隔离试种时间不得少于2年；首次引进的种类，时间不得少于1年；引进类型为木本实生苗、乔木、灌木、竹藤、盆景的，时间不得少于6个月。
　　2.引进类型为种子、营养繁殖苗、花卉、种球、宿根、草茎、接穗、插条的，要进行抽样隔离试种，抽样比例为0.01%—5%。其中，林木种子、接穗、插条的隔离试种时间不得少于6个月，其他种类隔离试种时间不得少于4周。
　　3.引进类型为草种、组培苗的或列入暂免隔离试种种类名单的，可以暂免隔离试种。暂免隔离试种植物种类实行名单制管理（见附件2），由国家林业和草原局根据经济社会发展水平、检疫监管能力、国内外有害生物发生危害情况，以及林草引种的实际情况发布和调整。
　　4.引进用于展览、科研、交流、交换、赠送的，由审批机构参考专家评审意见确定隔离方式和期限。
　　（三）省级审批机构应将首次引进种类的隔离试种情况报国家林业和草原局，隔离试种成功后，方可再次审批同一种类。
　　三、深化“放管服”改革
　　（一）普及型国外引种试种苗圃资格证书有效期限由3年调整为5年，苗圃地使用权期限不少于5年，且不得占用耕地。
　　（二）审批机构应以“互联网+监管”为依托和改革方向，建立健全监管制度，履行监管责任。可通过现场检查、企业约谈、电话回访、视频监控等多种方式开展监管工作，也可组织县级以上林业和草原主管部门、行业协会等开展监管。
　　（三）引种单位应建立和完善档案，做到引种全过程留痕和可追溯管理。隔离试种档案应包括每批次引进种类的隔离试种情况、植物疫情监测和防治情况，以及出圃批次、时间、数量、去向等。暂免隔离试种的引种档案应包括每批次引进种类的去向、数量、时间、种植情况等。
　　（四）引种单位在隔离试种期间发现植物疫情时，应及时报告审批机构和当地植物检疫机构，并在植物检疫机构的监督指导下，对隔离试种和已移植销售的种苗及时采取封锁、控制和扑灭等措施，并承担疫情除治费用。
　　（五）引种单位未按规定开展隔离试种及相关工作的，或者不配合监管工作的，可纳入重点监管对象管理；因行政许可申请人隐瞒有关情况或者提供虚假材料，导致实际林草引种数量与审批数量相差大，或者审批单延期、变更比例达本单位本年度已发放审批单的5%的，暂停受理审批申请3个月；存在其他违法违规行为的，按国家有关规定处罚。
　　四、相关要求
　　（一）各级林业和草原主管部门要加强与农业农村、海关等部门的沟通和协作，鼓励行业协会等社团组织参与有关工作，支持规范、诚信、创新型企业发展。
　　（二）省级林业和草原主管部门可结合当地具体情况，制定林草引种管理办法。
　　本通知自印发之日起执行。《国家林业和草原局关于印发〈引进林草种子、苗木检疫审批与监管办法〉的通知》（林生规〔2019〕5号）同时废止。
附件：
　　1. 引进林草种子、苗木检疫审批申请表（式样）
　　2. 暂免隔离试种植物种类名单
　　　　国家林业和草原局
　　　　 2022年3月29日
附件1：引进林草种子、苗木检疫审批申请表（式样）
申请编号：　　       申请日期：　年　月　日
申请单位名称
　　本表所填内容真实；严格遵守林草引种检疫的有关规定。特此声明。
　　　　　（签章）
　　　　　　年  月  日
法人代表
单位地址（邮编）
联系人
电话（手机）
植物中文名
　　科名：
　　引进数量
属名：
　　引种地
种名：
　　输出国
植物拉丁名
　　供货商
引进类型
　　引进用途
种植地点
　　是否认证
普及型国外引种试种苗圃名称
　　苗圃证书编号
　　拟隔离试种面积
　　拟引进种类是否为转基因植物
建议有效期限
　　年   月   日至   年    月    日
入境口岸
备注
填表说明
　　1．引进类型包括实生苗、营养繁殖苗、林木种子、草本花卉种子、插条、接穗、砧木、嫁接苗、种球、草茎、草种、组培苗等。
　　2．引进数量采用阿拉伯数字填写，并填写千克、株、粒、个等中文单位。
　　3．引种地指引进林草种子、苗木的具体生产地，应当填写引种地国家名称和该国最高行政区划名称，如从美国、加拿大、俄罗斯、澳大利亚等国家引种时，引种产地填写至州（省、郡）或地区。
　　4. 引进用途包括造林绿化、观赏、园林种植、水土保持、草种种植、生物质产品原料、果品生产、科研、展览、交流交换等。
　　5．种植地点指填写国家林业和草原局认证的普及型国外引种试种苗圃的具体地点（填写格式：省级行政区名称＋县级行政区名称＋乡（镇）名称＋村名称＋普及型国外引种试种苗圃名称）或者符合要求的种植地的具体地点。申请引进不需要隔离试种的种类时，填写“－”。“是否认证”指是否为国家林业和草原局认证的普及型国外引种试种苗圃。
　　6．供货商指直接提供拟引进林草种子、苗木的国外企业、个人或机构名称。
附件2：暂免隔离试种植物种类名单
　　蝴蝶兰Phalaenopsis spp.
　　丽穗凤梨Vriesea carinata
　　果子蔓Guzmania spp.
　　大花蕙兰Cymbidium spp.
　　康乃馨Dianthus caryophyllus
　　红掌Anthurium andreanum
注：
　　1.以上植物以拉丁学名为准。
　　2.以上植物只限于人工培育的种类、品种。
【文号】 林生规〔2022〕1号
【关键词】 林草, 种子引进, 苗木检疫, 行政审批, 行政监管
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220329
【实施时间】 20220329
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2022年第19号）（2022年度林木良种名录）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国种子法》第十九条规定，现将由国家林业和草原局林木品种审定委员会审定通过的‘中林6号’楸树等21个品种和认定通过的‘豫林2号’香椿等4个品种作为林木良种（详见附件）予以公告。自公告发布之日起，这些品种在林业生产中可以作为林木良种使用，并在本公告规定的适宜种植范围内推广。
　　特此公告。
　　附件：2022年度林木良种名录（中英文）
        国家林业和草原局
        2022年12月23日
【文号】 国家林草局公告（2022年第19号）
【关键词】 林木良种, 楸树, 香椿
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20221223
【实施时间】 20221223
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局 自然资源部 生态环境部 住房和城乡建设部 水利部 农业农村部关于印发《重要湿地修复方案编制指南》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原、自然资源、生态环境、住房和城乡建设（园林绿化）、水行政、农业农村主管部门：
　　根据《中华人民共和国湿地保护法》关于修复重要湿地应当编制湿地修复方案的规定，国家林业和草原局、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、水利部、农业农村部编制了《重要湿地修复方案编制指南》（见附件）。现印发给你们，请认真贯彻落实。
　　特此通知。
　　附件：重要湿地修复方案编制指南
        国家林业和草原局
        自然资源部
        生态环境部
        住房和城乡建设部
        水利部
        农业农村部
        2022年12月2日
【文号】 林湿发〔2022〕125号
【关键词】 湿地修复
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 自然资源部, 生态环境部, 住房和城乡建设部, 水利部, 农业农村部
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 《病死陆生野生动物无害化处理管理办法》（征求意见稿）公开征求意见

【法规正文】 　　为加强病死陆生野生动物无害化处理管理，防范疫病传播，保护陆生野生动物，保障生物安全和公共卫生安全，根据《中华人民共和国生物安全法》《中华人民共和国野生动物保护法》《中华人民共和国动物防疫法》等有关规定，我局研究起草了《病死陆生野生动物无害化处理管理办法》（征求意见稿）。
　　现将《病死陆生野生动物无害化处理管理办法》（征求意见稿）向社会公开征求意见，请于2022年12月14日前将有关意见建议反馈至国家林业和草原局动植物司。
　　联系人：雷从从
　　联系电话：010—84238451
　　邮箱：lcjfkc@163.com
　　附件：《病死陆生野生动物无害化处理管理办法》（征求意见稿）
　　　　国家林业和草原局动植物司
　　　　2022年11月29日
【文号】 陆生野生动物 无害化处理 管理办法
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20221129
【时效性】 征求意见稿
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局 应急管理部关于印发《“十四五”全国草原防灭火规划》的通知

【法规正文】 各有关省、自治区、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门、应急管理厅（局）：
　　为进一步提升草原火灾综合防控能力，全面加强草原火灾预防、扑救、保障三大体系建设，根据《草原防火条例》，国家林业和草原局、应急管理部编制了《“十四五”全国草原防灭火规划》。现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
　　特此通知。
　　附件：“十四五”全国草原防灭火规划
    国家林业和草原局
    应急管理部
    2022年10月12日
【文号】 林规发〔2022〕100号
【关键词】 草原防灭火, 草原防火, 草原火灾
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20221012
【实施时间】 20221012
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 应急管理部
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 关于加强生态保护红线管理的通知（试行）

【法规正文】 　　各省（区、市）自然资源（海洋）、生态环境、林业和草原主管部门，新疆生产建设兵团自然资源局、生态环境局、林业和草原局：
　　为贯彻落实《中共中央 国务院关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》《中共中央办公厅 国务院办公厅关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》《中共中央办公厅 国务院办公厅关于在国土空间规划中统筹划定落实三条控制线的指导意见》，加强生态保护红线管理，严守自然生态安全边界，依据相关法律法规，就有关事项通知如下：
　　一、加强人为活动管控
　　（一）规范管控对生态功能不造成破坏的有限人为活动。生态保护红线是国土空间规划中的重要管控边界，生态保护红线内自然保护地核心保护区外，禁止开发性、生产性建设活动，在符合法律法规的前提下，仅允许以下对生态功能不造成破坏的有限人为活动。生态保护红线内自然保护区、风景名胜区、饮用水水源保护区等区域，依照法律法规执行。
　　1.管护巡护、保护执法、科学研究、调查监测、测绘导航、防灾减灾救灾、军事国防、疫情防控等活动及相关的必要设施修筑。
　　2.原住居民和其他合法权益主体，允许在不扩大现有建设用地、用海用岛、耕地、水产养殖规模和放牧强度（符合草畜平衡管理规定）的前提下，开展种植、放牧、捕捞、养殖（不包括投礁型海洋牧场、围海养殖）等活动，修筑生产生活设施。
　　3.经依法批准的考古调查发掘、古生物化石调查发掘、标本采集和文物保护活动。
　　4.按规定对人工商品林进行抚育采伐，或以提升森林质量、优化栖息地、建设生物防火隔离带等为目的的树种更新，依法开展的竹林采伐经营。
　　5.不破坏生态功能的适度参观旅游、科普宣教及符合相关规划的配套性服务设施和相关的必要公共设施建设及维护。
　　6.必须且无法避让、符合县级以上国土空间规划的线性基础设施、通讯和防洪、供水设施建设和船舶航行、航道疏浚清淤等活动；已有的合法水利、交通运输等设施运行维护改造。
　　7.地质调查与矿产资源勘查开采。包括：基础地质调查和战略性矿产资源远景调查等公益性工作；铀矿勘查开采活动，可办理矿业权登记；已依法设立的油气探矿权继续勘查活动，可办理探矿权延续、变更（不含扩大勘查区块范围）、保留、注销，当发现可供开采油气资源并探明储量时，可将开采拟占用的地表或海域范围依照国家相关规定调出生态保护红线；已依法设立的油气采矿权不扩大用地用海范围，继续开采，可办理采矿权延续、变更（不含扩大矿区范围）、注销；已依法设立的矿泉水和地热采矿权，在不超出已经核定的生产规模、不新增生产设施的前提下继续开采，可办理采矿权延续、变更（不含扩大矿区范围）、注销；已依法设立和新立铬、铜、镍、锂、钴、锆、钾盐、（中）重稀土矿等战略性矿产探矿权开展勘查活动，可办理探矿权登记，因国家战略需要开展开采活动的，可办理采矿权登记。上述勘查开采活动，应落实减缓生态环境影响措施，严格执行绿色勘查、开采及矿山环境生态修复相关要求。
　　8.依据县级以上国土空间规划和生态保护修复专项规划开展的生态修复。
　　9.根据我国相关法律法规和与邻国签署的国界管理制度协定（条约）开展的边界边境通视道清理以及界务工程的修建、维护和拆除工作。
　　10.法律法规规定允许的其他人为活动。
　　开展上述活动时禁止新增填海造地和新增围海。上述活动涉及利用无居民海岛的，原则上仅允许按照相关规定对海岛自然岸线、表面积、岛体、植被改变轻微的低影响利用方式。
　　（二）加强有限人为活动管理。上述生态保护红线管控范围内有限人为活动，涉及新增建设用地、用海用岛审批的，在报批农用地转用、土地征收、海域使用权、无居民海岛开发利用时，附省级人民政府出具符合生态保护红线内允许有限人为活动的认定意见；不涉及新增建设用地、用海用岛审批的，按有关规定进行管理，无明确规定的由省级人民政府制定具体监管办法。上述活动涉及自然保护地的，应征求林业和草原主管部门或自然保护地管理机构意见。
　　（三）有序处理历史遗留问题。生态保护红线经国务院批准后，对需逐步有序退出的矿业权等，由省级人民政府按照尊重历史、实事求是的原则，结合实际制定退出计划，明确时序安排、补偿安置、生态修复等要求，确保生态安全和社会稳定。鼓励有条件的地方通过租赁、置换、赎买等方式，对人工商品林实行统一管护，并将重要生态区位的人工商品林按规定逐步转为公益林。零星分布的已有水电、风电、光伏、海洋能设施，按照相关法律法规规定进行管理，严禁扩大现有规模与范围，项目到期后由建设单位负责做好生态修复。
　　二、规范占用生态保护红线用地用海用岛审批
上述允许的有限人为活动之外，确需占用生态保护红线的国家重大项目，按照以下规定办理用地用海用岛审批。
　　（一）项目范围。党中央、国务院发布文件或批准规划中明确具体名称的项目和国务院批准的项目；中央军委及其有关部门批准的军事国防项目；国家级规划（指国务院及其有关部门正式颁布）明确的交通、水利项目；国家级规划明确的电网项目，国家级规划明确的且符合国家产业政策的能源矿产勘查开采、油气管线、水电、核电项目；为贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，国务院投资主管部门或国务院投资主管部门会同有关部门确认的交通、能源、水利等基础设施项目；按照国家重大项目用地保障工作机制要求,国家发展改革委会同有关部门确认的需中央加大建设用地保障力度，确实难以避让的国家重大项目。
　　（二）办理要求。上述项目（不含新增填海造地和新增用岛）按规定由自然资源部进行用地用海预审后，报国务院批准。报批农用地转用、土地征收、海域使用权时，附省级人民政府基于国土空间规划“一张图”和用途管制要求出具的不可避让论证意见，说明占用生态保护红线的必要性、节约集约和减缓生态环境影响措施。
　　国家重大项目新增填海造地、新增用岛确需在生态保护红线内实施的，省级人民政府应同步编制生态保护红线调整方案，调整方案随海域使用权、无居民海岛开发利用申请一并报国务院批准。
　　占用生态保护红线的国家重大项目，应严格落实生态环境分区管控要求，依法开展环境影响评价。
　　生态保护红线内允许的有限人为活动和国家重大项目占用生态保护红线涉及临时用地的，按照自然资源部关于规范临时用地管理的有关要求，参照临时占用永久基本农田规定办理，严格落实恢复责任。
　　三、严格生态保护红线监管
　　（一）强化数据共享。生态保护红线划定方案经国务院批准后，应按照“统一底图、统一标准、统一规划、统一平台”的要求，逐级汇交纳入全国国土空间规划“一张图”，并与国家生态保护红线生态环境监督平台实现信息共享，作为国土空间规划实施监督、生态环境监督的重要内容和国土空间用途管制的重要依据。加强各部门数据和成果实时共享，提升空间治理现代化水平。
　　（二）加大监管力度。各级自然资源主管部门会同相关部门，强化对生态保护红线实施情况的监督检查。各级自然资源主管部门要严格国土空间用途管制实施监督；各级生态环境主管部门要做好生态环境监督工作；各级林业和草原主管部门重点抓好自然保护地的监督管理。
　　各级自然资源主管部门对生态保护红线批准后发生的违法违规用地用海用岛行为，按照《土地管理法》《海域使用管理法》《海岛保护法》《土地管理法实施条例》等法律法规规定从重处罚。处理情况在用地用海用岛报批报件材料中专门说明。破坏生态环境、破坏森林草原湿地或违反自然保护区风景名胜区管理规定，由生态环境、林草主管部门按职责依照《环境保护法》《环境影响评价法》《水污染防治法》《海洋环境保护法》《森林法》《草原法》《湿地保护法》《自然保护区条例》《风景名胜区条例》《森林法实施条例》等法律法规从重处罚。对自然保护地内进行非法开矿、修路、筑坝、建设造成生态破坏的违法行为移交生态环境保护综合行政执法部门。造成生态环境损害的，由所在地省级、市级政府及其指定的部门机构依法开展生态环境损害赔偿工作。
　　（三）严格调整程序。生态保护红线一经划定，未经批准，严禁擅自调整。根据资源环境承载能力监测、生态保护重要性评价和国土空间规划实施“五年一评估”情况，可由省级人民政府编制生态保护红线局部调整方案，纳入国土空间规划修改方案报国务院批准，并抄送生态环境部。自然保护地边界发生调整的，省级自然资源主管部门依据批准文件，对生态保护红线作相应调整，更新国土空间规划“一张图”。已依法设立的油气探矿权拟转采矿权的，按有关规定由省级自然资源主管部门会同相关部门明确开采拟占用地表或海域范围，并对生态保护红线作相应调整，更新国土空间规划“一张图”。更新后的国土空间规划“一张图”，与省级生态环境部门信息共享。
　　本通知适用于国务院批准的生态保护红线，自印发之日起试行；期间法律法规有新规定的，从其规定。实施过程中如有重大问题，由各地自然资源主管部门会同生态环境、林业和草原主管部门及时总结提出建议反馈两部一局。
　　自然资源部 生态环境部 国家林业和草原局
　　2022年8月16日
【文号】 自然资发〔2022〕142号
【关键词】 生态, 生态保护, 生态安全
【法规分类】 通知公告
【年份】 2022
【颁布时间】 20220816
【实施时间】 20220816
【时效性】 有效
【颁布单位】 自然资源部, 生态环境部, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第5号）（2021年松材线虫病疫区）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）的有关规定，现将我国2021年松材线虫病疫区公告如下：
　　辽宁省：沈阳市浑南区，大连市中山区、西岗区、沙河口区、甘井子区、长海县，抚顺市东洲区、顺城区、抚顺县、新宾满族自治县、清原满族自治县，本溪市溪湖区、明山区、本溪满族自治县，丹东市凤城市、宽甸满族自治县，辽阳市灯塔市、辽阳县，铁岭市开原市、铁岭县。
　　江苏省：南京市玄武区、浦口区、栖霞区、雨花台区、江宁区、六合区、溧水区、高淳区，无锡市惠山区、滨湖区、宜兴市，常州市金坛区、溧阳市，连云港市连云区、海州区、赣榆区※（※表示国家林业和草原局公告2020年第4号发布后新发生的县级行政区，下同）、灌云县※，淮安市盱眙县，扬州市仪征市，镇江市润州区、丹徒区、句容市、镇江高新技术产业开发区。
　　浙江省：杭州市萧山区、余杭区、富阳区、临安区、建德市、桐庐县、淳安县，宁波市海曙区、北仑区、鄞州区、奉化区、余姚市、慈溪市、象山县、宁海县，温州市鹿城区、龙湾区、瓯海区、洞头区、瑞安市、乐清市、龙港市、永嘉县、平阳县、苍南县、文成县、泰顺县，湖州市吴兴区、德清县、长兴县、安吉县，绍兴市越城区、柯桥区、上虞区、诸暨市、嵊州市、新昌县，金华市婺城区、金东区、兰溪市、义乌市、东阳市、永康市、武义县、浦江县、磐安县，衢州市柯城区、衢江区、江山市、常山县、开化县、龙游县，舟山市定海区，台州市椒江区※、黄岩区、温岭市、临海市、玉环市、三门县、天台县、仙居县，丽水市莲都区、龙泉市、青田县、缙云县、遂昌县、松阳县、云和县、庆元县、景宁畲族自治县。
　　安徽省：合肥市巢湖市、肥东县、肥西县、庐江县，芜湖市无为市、南陵县，马鞍山市博望区、当涂县，铜陵市郊区、枞阳县，安庆市大观区、宜秀区、桐城市、潜山市、怀宁县、太湖县、宿松县、望江县、岳西县，黄山市屯溪区、黄山区、徽州区、歙县、休宁县、黟县、祁门县，滁州市南谯区、明光市、来安县、全椒县、定远县、凤阳县，六安市金安区、裕安区、叶集区、霍邱县、舒城县、金寨县、霍山县，池州市贵池区、东至县、石台县、青阳县，宣城市宣州区、宁国市、广德市、泾县、绩溪县、旌德县。
　　福建省：福州市马尾区、晋安区、长乐区、福清市、闽侯县、连江县、罗源县、闽清县、永泰县，厦门市同安区、翔安区，莆田市城厢区、涵江区、荔城区※、仙游县，三明市三元区、沙县区、永安市※、大田县※、清流县、将乐县、泰宁县、建宁县※，泉州市丰泽区、洛江区、晋江市、南安市、惠安县、安溪县、永春县，漳州市云霄县、诏安县、南靖县，南平市延平区、建阳区※、邵武市※、武夷山市※、建瓯市、顺昌县※、浦城县※、光泽县※、松溪县※、政和县※，龙岩市漳平市※、上杭县※、连城县※，宁德市蕉城区、福安市、福鼎市、霞浦县、古田县※、寿宁县、周宁县※、柘荣县。
　　江西省：南昌市新建区、进贤县、安义县，九江市柴桑区、濂溪区、瑞昌市、共青城市、庐山市、修水县、武宁县、都昌县、永修县、德安县，景德镇市昌江区、乐平市、浮梁县，新余市渝水区、分宜县，鹰潭市余江区、月湖区、贵溪市，赣州市章贡区、南康区、赣县区、龙南市、瑞金市、信丰县、大余县、上犹县、崇义县、安远县、全南县、定南县、兴国县、宁都县、于都县、会昌县、寻乌县，宜春市袁州区、樟树市、丰城市、高安市、靖安县、奉新县、上高县、宜丰县、铜鼓县、万载县，上饶市信州区、广丰区、广信区、德兴市、玉山县、铅山县、横峰县、弋阳县、余干县、鄱阳县、万年县、婺源县，吉安市青原区、井冈山市、吉安县、吉水县、新干县、峡江县、永丰县、遂川县、万安县、泰和县、安福县、永新县，抚州市临川区、东乡区、南城县、黎川县、南丰县、崇仁县、乐安县、宜黄县、金溪县、资溪县、广昌县。
    山东省：济南市莱芜区，青岛市西海岸新区（黄岛区）、崂山区、李沧区、城阳区、即墨区，烟台市芝罘区、福山区、牟平区、莱山区、长岛综试区、栖霞市，济宁市泗水县，泰安市泰山区、岱岳区※，威海市环翠区、文登区、荣成市、乳山市，日照市东港区、岚山区、五莲县，临沂市莒南县、临沭县。
　　河南省：洛阳市栾川县，三门峡市卢氏县，南阳市西峡县、淅川县，信阳市罗山县※、光山县※、新县、固始县，驻马店市确山县※。
　　湖北省：武汉市武昌区、青山区、洪山区、武汉东湖新技术开发区、武汉东湖生态旅游风景区、武汉经济技术开发区（汉南区）、蔡甸区、江夏区、黄陂区、新洲区，黄石市黄石港区、下陆区、铁山区、大冶市、阳新县，十堰市茅箭区、张湾区、郧阳区、十堰经济技术开发区、武当山旅游经济特区、丹江口市、郧西县、竹山县、竹溪县、房县，宜昌市点军区、猇亭区、宜昌高新技术产业开发区、夷陵区、宜都市、当阳市、枝江市、远安县、兴山县、秭归县、长阳土家族自治县、五峰土家族自治县，襄阳市襄城区、樊城区、襄州区、枣阳市、宜城市、南漳县、谷城县、保康县，鄂州市梁子湖区、鄂城区，荆门市东宝区、掇刀区、钟祥市、京山市，孝感市安陆市、孝昌县、大悟县，荆州市荆州区、石首市、松滋市，黄冈市麻城市、武穴市、团风县、红安县、罗田县、英山县、浠水县、蕲春县、黄梅县，咸宁市咸安区、赤壁市、嘉鱼县、通城县、崇阳县、通山县，随州市曾都区、广水市、随县，恩施土家族苗族自治州恩施市、利川市、建始县、巴东县、宣恩县、咸丰县、来凤县。
　　湖南省：长沙市岳麓区、开福区、雨花区、望城区、浏阳市、宁乡市、长沙县，株洲市芦淞区、石峰区、醴陵市、攸县、茶陵县※、炎陵县，湘潭市雨湖区、昭山示范区、湘乡市、湘潭县，衡阳市珠晖区、雁峰区、蒸湘区、南岳区※、常宁市、衡阳县、衡南县、衡山县、衡东县、祁东县，邵阳市双清区、大祥区、武冈市、邵东市、新邵县、邵阳县、绥宁县、城步苗族自治县，岳阳市云溪区、汨罗市※、临湘市、岳阳县、平江县，常德市鼎城区、安乡县、临澧县、桃源县，张家界市永定区、武陵源区、慈利县，益阳市赫山区、桃江县、安化县，郴州市资兴市、桂阳县、宜章县、永兴县、安仁县，永州市零陵区、冷水滩区、东安县、江永县、宁远县，怀化市中方县、沅陵县、芷江侗族自治县、靖州苗族侗族自治县，娄底市娄星区、涟源市、双峰县、新化县※，湘西土家族苗族自治州吉首市、凤凰县、花垣县、保靖县、古丈县、永顺县、龙山县。
　　广东省：广州市白云区、黄埔区、花都区、从化区、增城区，珠海市香洲区，汕头市澄海区※、濠江区、潮南区※、南澳县，佛山市南海区※、高明区、三水区※，韶关市浈江区、武江区、曲江区、乐昌市、南雄市、仁化县、始兴县、翁源县、新丰县、乳源瑶族自治县，河源市源城区、东源县、和平县、龙川县、紫金县、连平县，梅州市梅江区、梅县区、兴宁市、平远县、蕉岭县、大埔县、丰顺县、五华县，惠州市惠城区、惠阳区、惠东县、博罗县、龙门县，汕尾市海丰县、陆河县，东莞市，中山市※，江门市蓬江区、新会区※、鹤山市※，阳江市江城区※、阳春市，茂名市高州市，肇庆市鼎湖区※、广宁县、德庆县、封开县、怀集县，清远市清城区、清新区、英德市、连州市、佛冈县、阳山县、连山壮族瑶族自治县，潮州市潮安区、湘桥区、饶平县，揭阳市揭东区、榕城区※、空港经济区※、普宁市※、惠来县※、揭西县※，云浮市郁南县※、罗定市※。
　　广西壮族自治区：南宁市西乡塘区、江南区、兴宁区、青秀区、武鸣区※、横州市，柳州市城中区、柳北区、柳南区※、鱼峰区※、柳城县，桂林市临桂区※、恭城瑶族自治县※、全州县、兴安县、永福县、灵川县，梧州市万秀区※、长洲区※、岑溪市、苍梧县，防城港市防城区※，钦州市浦北县、灵山县，贵港市港北区、桂平市，玉林市玉州区※、兴业县、容县、博白县，百色市靖西市、田林县※，贺州市平桂区、八步区、钟山县，河池市宜州区※，来宾市金秀瑶族自治县，崇左市大新县、龙州县。
　　重庆市：万州区、黔江区、涪陵区、大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、渝北区、巴南区、长寿区、江津区、合川区、永川区、南川区、綦江区、大足区、璧山区、铜梁区、潼南区、荣昌区、开州区、梁平区、武隆区、城口县、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、巫山县、石柱土家族自治县、秀山土家族苗族自治县、酉阳土家族苗族自治县、彭水苗族土家族自治县、万盛经济技术开发区。
　　四川省：自贡市自流井区、贡井区、富顺县，泸州市泸县、古蔺县，绵阳市涪城区、平武县，广元市剑阁县，内江市隆昌市、资中县，乐山市市中区，南充市顺庆区、高坪区、阆中市、仪陇县，宜宾市翠屏区、南溪区、叙州区、江安县、长宁县、高县、珙县、筠连县、屏山县，广安市华蓥市※、邻水县，达州市通川区、达川区、万源市、宣汉县、开江县※、大竹县、渠县，雅安市名山区、石棉县，巴中市巴州区、恩阳区、通江县、平昌县，资阳市安岳县，凉山彝族自治州西昌市、喜德县。　　  
　　贵州省：遵义市播州区、仁怀市、凤冈县※、习水县，毕节市金沙县，铜仁市碧江区、万山区、松桃苗族自治县，黔东南苗族侗族自治州剑河县※、榕江县、从江县、雷山县，黔南布依族苗族自治州福泉市※、荔波县。
　　云南省：昭通市水富市。
　　陕西省：西安市鄠邑区，汉中市洋县、西乡县、勉县、宁强县、略阳县、镇巴县、留坝县、佛坪县，安康市汉滨区、汉阴县、石泉县、宁陕县、紫阳县、岚皋县、平利县、旬阳县、白河县，商洛市商州区※、洛南县※、丹凤县※、商南县、山阳县、镇安县、柞水县。
　　特此公告。
      国家林业和草原局
       2021年3月24日
【文号】 国家林草局公告（2021年第5号）
【关键词】 松材线虫病, 疫区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210324
【实施时间】 20210324
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第6号）（2021年松材线虫病撤销疫区）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）有关规定，现将我国2021年撤销的松材线虫病疫区公告如下：
　　天津市：蓟州区。
　　辽宁省：本溪市南芬区。
　　安徽省：马鞍山市花山区。
　　福建省：泉州市泉州台商投资区，漳州市漳浦县、平和县。
　　特此公告。
      国家林业和草原局
        2021年3月24日
【文号】 国家林草局公告（2021年第6号）
【关键词】 松材线虫病, 疫区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210324
【实施时间】 20210324
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第8号）（2021年美国白蛾撤销疫区）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）的有关规定，现将我国2021年撤销的美国白蛾疫区公告如下：
　　吉林省：吉林市吉林经济技术开发区。
　　特此公告。
      国家林业和草原局
        2021年3月24日
【文号】 国家林草局公告（2021年第8号）
【关键词】 美国白蛾, 疫区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210324
【实施时间】 20210324
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第13号）（中华人民共和国主要草种目录（2021年））

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国种子法》的规定，现将《中华人民共和国主要草种目录（2021年）》（见附件）予以公布。
　　特此公告。
　　附件：中华人民共和国主要草种目录（2021年）
             国家林业和草原局
              2021年7月19日
【文号】 国家林草局公告（2021年第13号）
【关键词】 草种
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210719
【实施时间】 20210719
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第16号）（关于修改、废止部分规范性文件）

【法规正文】 国家林业和草原局公告（2021年第16号）（关于修改、废止部分规范性文件）
国家林业和草原局公告(2021年第16号)
　　为保障新修订《中华人民共和国行政处罚法》贯彻实施，我局决定修改和废止部分文件。
　　一、删除《国家林业局关于印发〈国家级森林公园监督检查办法〉的通知》（林策发〔2009〕206号）附件第十三条中的“对整改不力的，由国家林业局视情节给予通报、警告”。
　　二、废止《国家林业局关于印发〈林木种苗质量检验机构考核办法〉的通知》（林场发〔2003〕131号）、《国家林业局关于印发〈国家林业局产品质量检验检测机构监督检查办法〉的通知》（林科发〔2009〕106号）。
　　特此公告。
        国家林业和草原局
         2021年9月13日
【文号】 国家林草局公告(2021年第16号)
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210913
【实施时间】 20210913
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于规范林木采挖移植管理的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位、大兴安岭林业集团：
　　为深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚决反对“大树进城”等急功近利行为，根据《森林法》第五十六条“采挖移植林木按照采伐林木管理”的规定，现就林木采挖移植管理有关事项通知如下：
　　一、从严控制林木采挖移植
　　各级林草主管部门要充分认识依法保护森林资源、严格管理林木采挖移植的重要意义，坚持以自然恢复为主、人工修复和自然恢复相结合，采取多种形式，加大宣传力度，引导全社会科学、生态、节俭绿化，坚持以苗木绿化为主，严禁采挖移植天然大树、古树名木搞绿化，切实减少城乡绿化对林木采挖移植的依赖。
　　二、明确禁止和限制采挖的区域和类型
　　除开展林业有害生物防治、森林防火、生态保护和修复重大工程、科学研究、公共安全隐患整治等特殊需要，以及经依法批准使用林地外，禁止采挖以下区域或类型的林木：古树名木；国家一级重点保护野生树木；名胜古迹和革命纪念地的林木；一级国家级公益林；省级以上林草主管部门设立的林木种质资源保存库和良种基地内的林木；坡度35度以上林地上的林木。法律法规和国务院林草主管部门规定禁止采挖的其他情形。
　　郁闭度低于0.6的森林、坡度25度以上的林地以及划入生态保护红线范围内的林木，要在保障生态安全的前提下，从严控制采挖移植。天然林仅允许结合经依法批准使用林地的清理和森林抚育进行合理采挖。结合森林抚育采挖林木的，要符合抚育的相关政策和技术规程。
　　三、规范林地上林木采挖的行政许可
　　采挖林地上的林木，应当依法办理采伐许可证，按照采伐许可证的规定进行采挖，依照《森林法》不需要申请采伐许可证的除外。采挖应当符合林木采伐技术规程中关于面积、蓄积、强度、坡度、生态区位等的相关规定，并严格控制单位面积的采挖株数和采挖间距。采挖胸径5厘米以上林木的，要纳入采伐限额管理。
　　采挖林木由林权权利人向相应的采伐许可证核发部门提出申请，提供包括采挖林木的地点、树种、面积、蓄积、株数、权属、更新措施和移植方案等内容的材料。采伐许可证核发部门应在采伐许可证上标注“林木采挖”。首次采挖后进行假植的林木，可凭原采伐许可证再次进行移植，不再重新申请办理采挖手续。
　　对林农个人申请采挖人工商品林，可按照《国家林业和草原局关于深入推进林木采伐“放管服”改革工作的通知》（林资规〔2019〕3号）要求，实行告知承诺方式审批。
　　四、加强采挖移植作业管理
　　采挖移植林木的单位和个人，必须采取有效措施保护好其他林木及周边植被，符合水土保持等的相关规定。采挖后要及时采取回填土壤等有效措施，防止水土流失，最大程度降低对原生地环境的影响。移植要讲究科学，切实提高移植成活率。
　　五、强化采挖移植的监督管理
　　各级林草主管部门要建立健全采挖移植管理制度，依法依规严格审批，切实维护采挖移植的管理秩序。要加强山林管护巡护，及时制止非法采挖行为。对未经批准擅自采挖移植的，或者运输、收购明知是非法采挖林木的，要按照《森林法》第七十六条、第七十八条等规定依法查处。对违规批准采挖林木的，要依法追究有关人员责任。
　　六、特殊情形的管理
　　采挖移植非林地上的农田防护林、防风固沙林、护路林、护岸护堤林和城镇林木，由有关主管部门按照《公路法》《防洪法》《城市绿化条例》等规定进行管理。
　　采挖移植国家重点保护野生植物、古树名木的，要同时按照《野生植物保护条例》和古树名木的相关规定执行。
　　苗圃中培育繁殖的苗木按《种子法》的相关规定管理。
　　各省级林草主管部门要结合本地实际，明确允许采挖移植林木的最高年龄和最大胸径，细化林木采挖移植的相关标准，纳入本省（自治区、直辖市）的林木采伐技术规程，进一步完善林木采挖移植管理措施。
　　本通知所称采挖，是指将林木从生长地连根（裸根或带土团）挖出的作业措施。移植，是指将采挖的林木移至他处栽植的作业措施。假植，是指当采挖的林木暂不具备定植条件时，将林木根系用湿润土壤等进行临时埋植的作业措施。
　　特此通知。
         国家林业和草原局
          2021年9月13日
【文号】 林资规〔2021〕4号
【关键词】 林木采挖, 移植, 规范
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210913
【实施时间】 20210913
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第19号）（2021年度草品种名录）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国种子法》第十九条、第九十三条的规定，现将由国家林业和草原局草品种审定委员会审定通过的‘兰箭1号’春箭筈豌豆等14个草品种（详见附件）予以公告。自公告发布之日起，这些品种可以在本公告规定的适宜种植范围内推广。
　　特此公告。
　　附件：2021年度草品种名录（中英文）
　　国家林业和草原局
2021年10月21日
【文号】 国家林草局公告（2021年第19号）
【关键词】 草品种
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20211021
【实施时间】 20211021
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 东北森林带生态保护和修复重大工程建设规划（2021—2035年）

【法规正文】 国家林业和草原局 国家发展改革委 自然资源部 水利部关于印发
《东北森林带生态保护和修复重大工程建设规划（2021—2035年）》的通知
林规发〔2021〕121号
内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江省、自治区林业和草原局、发展改革委、自然资源厅、水利厅：
　　根据《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021—2035年）》要求，我们编制了《东北森林带生态保护和修复重大工程建设规划（2021—2035年）》（见附件）。现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
　　特此通知。
        国家林业和草原局
        国家发展改革委
        自然资源部
        水利部
        2021年12月30日
【文号】 林规发〔2021〕121号
【关键词】 东北, 森林, 生态保护, 生态修复, 重大工程, 建设规划
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2021
【颁布时间】 20211230
【实施时间】 20211230
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 国家发展改革委, 自然资源部, 水利部
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第1号）（对5件规范性文件予以废止）

【法规正文】 　　根据新修订的《中华人民共和国森林法》有关规定，我局决定对下列规范性文件予以废止。
　　一、《国家林业局关于确定“林区”有关问题的复函》（林函策字〔2001〕44号）
　　二、《国家林业局关于在林区非法收购木炭行为如何定性的复函》（林函策字〔2001〕48号）
　　三、《国家林业局关于森林资源采伐、运输管理等有关问题的复函》（林函策字〔2002〕18号）
　　四、《国家林业局关于适用森林法实施条例有关问题的复函》（林函策字〔2004〕33号）
　　五、《国家林业局办公室关于发放林权证有关问题的复函》（办资字〔2006〕42号）
　　特此公告。
        国家林业和草原局
         2021年1月19日
【文号】 国家林草局公告（2021年第1号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210119
【实施时间】 20210119
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局 农业农村部公告（2021年第3号）（国家重点保护野生动物名录）

【法规正文】 国家林业和草原局 农业农村部公告
2021年第3号
　　《国家重点保护野生动物名录》（见附件）于2021年1月4日经国务院批准，现予以公布，自公布之日起施行。
　　本公告发布前已经合法开展人工繁育经营活动，因名录调整依法需要变更、申办有关管理证件、行政许可决定的，应当于2021年6月30日前提出申请，在行政许可决定作出前，可依法继续从事相关活动。
　　特此公告。
        国家林业和草原局
          农业农村部
         2021年2月1日
【文号】 国家林草局 农业农村部公告 2021年第3号
【关键词】 野生动物, 保护
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210201
【实施时间】 20210201
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第4号）（发布草品种名录）

【法规正文】 国家林业和草原局公告
2021年第4号
　　根据《中华人民共和国种子法》第十九条、第九十三条的规定，现将由国家林业和草原局草品种审定委员会审定通过的淮扬4号等18个草品种（详见附件）予以公告。自公告发布之日起，上述品种可以在本公告规定的适宜种植范围内推广。
　　特此公告。
       国家林业和草原局
         2021年2月3日
【文号】 国家林草局公告2021年第4号
【关键词】 草, 品种
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210203
【实施时间】 20210203
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第7号）（2021年美国白蛾疫区）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）有关规定，现将我国2021年美国白蛾疫区公告如下：
　　北京市：东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区、门头沟区、房山区、通州区、顺义区、大兴区、昌平区、平谷区、怀柔区、密云区。
　　天津市：和平区、河东区、河西区、南开区、河北区、红桥区、滨海新区、东丽区、西青区、津南区、北辰区、武清区、宝坻区、宁河区、静海区、蓟州区。
　　河北省：石家庄市长安区、桥西区、新华区、裕华区、藁城区、鹿泉区、新乐市、井陉县、正定县、行唐县、灵寿县、高邑县、深泽县、无极县、平山县、元氏县，唐山市路南区、路北区、古冶区、开平区、丰南区、丰润区、曹妃甸区、滦州市、遵化市、迁安市、滦南县、乐亭县、迁西县、玉田县，秦皇岛市海港区、山海关区、北戴河区、抚宁区、青龙满族自治县、昌黎县、卢龙县，邯郸市邯山区、丛台区、复兴区、肥乡区、永年区、临漳县、成安县、大名县、邱县、广平县、馆陶县、魏县、曲周县、鸡泽县，邢台市襄都区、信都区、任泽区、南和区、南宫市、沙河市、临城县、柏乡县、隆尧县、宁晋县、广宗县、平乡县、威县、清河县、临西县、内丘县、巨鹿县，保定市竞秀区、莲池区、满城区、清苑区、徐水区、涿州市、安国市、高碑店市、涞水县、定兴县、唐县、高阳县、望都县、易县、曲阳县、蠡县、顺平县、博野县，承德市鹰手营子矿区、平泉市、兴隆县、宽城满族自治县，沧州市新华区、运河区、泊头市、任丘市、黄骅市、河间市、沧县、青县、东光县、海兴县、盐山县、肃宁县、南皮县、吴桥县、献县、孟村回族自治县，廊坊市安次区、广阳区、霸州市、三河市、固安县、永清县、香河县、大城县、文安县、大厂回族自治县，衡水市桃城区、冀州区、深州市、枣强县、武邑县、武强县、饶阳县、安平县、故城县、景县、阜城县，定州市，辛集市，雄安新区容城县、安新县、雄县。
　　内蒙古自治区：通辽市科尔沁左翼后旗、科尔沁左翼中旗。
　　辽宁省：沈阳市苏家屯区、浑南区、沈北新区、于洪区、辽中区、新民市、康平县、法库县，大连市甘井子区、旅顺口区、金普新区、普兰店区、瓦房店市、庄河市、长海县，鞍山市千山区、海城市、台安县、岫岩满族自治县，抚顺市顺城区、抚顺县，本溪市平山区、溪湖区、明山区、南芬区、本溪满族自治县、桓仁满族自治县，丹东市振兴区、元宝区、振安区、合作区、东港市、凤城市、宽甸满族自治县，锦州市太和区、凌海市、北镇市、黑山县、义县，营口市鲅鱼圈区、老边区、盖州市、大石桥市，阜新市清河门区、细河区、阜新蒙古族自治县、彰武县，辽阳市文圣区、宏伟区、弓长岭区、太子河区、灯塔市、辽阳县，盘锦市大洼区、盘山县，铁岭市银州区、清河区、调兵山市、开原市、铁岭县、西丰县、昌图县，葫芦岛市连山区、龙港区、南票区、兴城市、绥中县。
　　吉林省：长春市双阳区、长春经济技术开发区、长春汽车经济技术开发区、长春高新技术开发区、公主岭市，四平市铁西区、双辽市、梨树县，辽源市龙山区、西安区、东辽县、东丰县，通化市梅河口市、集安市。
　　上海市：闵行区※（※表示2020年以来美国白蛾新发生县级行政区，下同）、宝山区、嘉定区、浦东新区、金山区、松江区、青浦区、奉贤区※。
　　江苏省：南京市秦淮区※、建邺区、鼓楼区、浦口区、栖霞区、江宁区、六合区，徐州市鼓楼区、云龙区、贾汪区、泉山区、铜山区、新沂市、邳州市、丰县、沛县、睢宁县，连云港市连云区、海州区、赣榆区、东海县、灌云县、灌南县，淮安市淮安区、淮阴区、清江浦区、洪泽区、涟水县、盱眙县、金湖县，盐城市亭湖区、盐都区、大丰区、东台市、响水县、滨海县、阜宁县、射阳县、建湖县，扬州市广陵区、邗江区、江都区、仪征市、高邮市、宝应县，镇江市润州区※、丹徒区※、扬中市※，泰州市海陵区※、姜堰区、兴化市，宿迁市宿城区、宿豫区、沭阳县、泗阳县、泗洪县。
　　安徽省：合肥市瑶海区、庐阳区、蜀山区、包河区、巢湖市、长丰县、肥东县，芜湖市鸠江区、弋江区、繁昌区、无为市，蚌埠市龙子湖区、蚌山区、禹会区、淮上区、怀远县、五河县、固镇县，淮南市大通区、田家庵区、谢家集区、八公山区、潘集区、毛集区、凤台县、寿县，马鞍山市雨山区※、当涂县、含山县，淮北市杜集区、相山区、烈山区、濉溪县，铜陵市义安区、郊区，阜阳市颍州区、颍东区、颍泉区、界首市、临泉县、太和县、阜南县、颍上县，宿州市埇桥区、砀山县、萧县、灵璧县、泗县，滁州市南谯区、琅琊区、天长市、明光市、来安县、全椒县、定远县、凤阳县，六安市霍邱县，亳州市谯城区、涡阳县、蒙城县、利辛县，池州市贵池区。
　　山东省：济南市历下区、市中区、槐荫区、天桥区、历城区、长清区、章丘区、济阳区、莱芜区、钢城区、平阴县、商河县，青岛市市南区、市北区、青岛西海岸新区、崂山区、李沧区、城阳区、即墨区、胶州市、平度市、莱西市，淄博市周村区、张店区、淄川区、博山区、临淄区、桓台县、高青县、沂源县，枣庄市市中区、薛城区、峄城区、台儿庄区、山亭区、滕州市，东营市东营区、河口区、垦利区、利津县、广饶县，烟台市芝罘区、福山区、牟平区、莱山区、蓬莱区、龙口市、莱阳市、莱州市、招远市、栖霞市、海阳市，潍坊市潍城区、寒亭区、坊子区、奎文区、青州市、诸城市、寿光市、安丘市、高密市、昌邑市、临朐县、昌乐县，济宁市任城区、兖州区、曲阜市、邹城市、微山县、鱼台县、金乡县、嘉祥县、汶上县、泗水县、梁山县，泰安市泰山区、岱岳区、新泰市、肥城市、宁阳县、东平县，威海市环翠区、文登区、荣成市、乳山市，日照市东港区、岚山区、五莲县、莒县，临沂市兰山区、罗庄区、河东区、沂南县、郯城县、沂水县、兰陵县、费县、平邑县、莒南县、蒙阴县、临沭县，德州市德城区、陵城区、乐陵市、禹城市、宁津县、庆云县、临邑县、齐河县、平原县、夏津县、武城县，聊城市东昌府区、茌平区、临清市、阳谷县、莘县、东阿县、冠县、高唐县，滨州市滨城区、沾化区、邹平市、惠民县、阳信县、无棣县、博兴县，菏泽市牡丹区、定陶区、曹县、单县、成武县、巨野县、郓城县、鄄城县、东明县。
　　河南省：郑州市金水区、惠济区、郑东新区、中牟县，开封市龙亭区、顺河回族区、鼓楼区、祥符区、开封新区、通许县、尉氏县，平顶山市叶县※，安阳市文峰区、北关区、安阳县、汤阴县、内黄县，鹤壁市山城区、淇滨区、浚县、淇县，新乡市红旗区、卫滨区、卫辉市、新乡县、原阳县、延津县、封丘县，焦作市修武县、武陟县，濮阳市华龙区、濮阳经济技术开发区、清丰县、南乐县、范县、台前县、濮阳县，许昌市建安区、魏都区※、鄢陵县、襄城县※，漯河市源汇区、郾城区、召陵区、舞阳县、临颍县，商丘市梁园区、睢阳区、民权县、夏邑县、虞城县、睢县，周口市川汇区、淮阳区、项城市、扶沟县、西华县、商水县、沈丘县、郸城县，驻马店市驿城区、确山县、泌阳县、遂平县、西平县、上蔡县、汝南县、平舆县、正阳县，信阳市浉河区、平桥区、罗山县、光山县、潢川县、淮滨县、息县、商城县、新县，滑县，兰考县，固始县，新蔡县，长垣市，永城市。
　　湖北省：孝感市孝南区、应城市、安陆市、云梦县、孝昌县、大悟县，襄阳市襄州区、枣阳市，随州市广水市、随县，黄冈市红安县。
　　陕西省：西安市西咸新区沣西新城、西咸新区沣东新城、高新区、鄠邑区。
　　特此公告。
      国家林业和草原局
        2021年3月24日
【文号】 国家林草原公告（2021年第7号）
【关键词】 美国白蛾, 疫区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210324
【实施时间】 20210324
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 关于印发《中央财政衔接推进乡村振兴补助资金管理办法》的通知

【法规正文】 有关省、自治区、直辖市财政厅（局）、乡村振兴局、发展改革委、民（宗）委（厅、局）、农业农村（农垦管理部门）、林业和草原厅（局），新疆生产建设兵团财政局、乡村振兴局、发展改革委、民宗局：
　　贯彻落实《中共中央 国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》精神，原中央财政专项扶贫资金更名为中央财政衔接推进乡村振兴补助资金，用于支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。为加强资金使用管理，提升资金使用效益，我们制定了《中央财政衔接推进乡村振兴补助资金管理办法》，现印发给你们，请遵照执行。
　　附件：中央财政衔接推进乡村振兴补助资金管理办法
　　附：5项任务具体测算指标
          财政部
          国家乡村振兴局
          国家发展改革委
          国家民委
          农业农村部
          国家林业和草原局
            2021年3月26日
【文号】 财农〔2021〕19号
【关键词】 乡村振兴, 资金, 管理办法
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 202103026
【实施时间】 202103026
【地区部门】 财政部, 国家乡村振兴局, 国家发展改革委, 国家民委, 农业农村部, 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 财政部, 国家乡村振兴局, 国家发展改革委, 国家民委, 农业农村部, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第9号）（2020年度林木良种名录）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国种子法》第十九条的规定，现将由国家林业和草原局林木品种审定委员会审定通过的湘杉43等18个品种和认定通过的彰武松等9个品种作为林木良种（详见附件）予以
公告。自公告发布之日起，这些品种在林业生产中可以作为林木良种使用，并在本公告规定的适宜种植范围内推广。
　　特此公告。
　　附件：林木良种名录（中英文）
      国家林业和草原局
        2021年3月31日
【文号】 国家林草局公告（2021年第9号）
【关键词】 林木良种
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210331
【实施时间】 20210331
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 关于加强自由贸易试验区生态环境保护推动高质量发展的指导意见

【法规正文】 各有关省（区、市）生态环境厅（局）、商务主管部门、发展改革委、住房和城乡建设厅（委、管委）、能源局、林业和草原主管部门；中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行；海关总署广东分署、各直属海关；中国（上海）自由贸易试验区推进工作领导小组办公室、海南省自由贸易港工作委员会办公室：
　　为深入贯彻习近平总书记关于自由贸易试验区（以下简称自贸试验区）建设的重要指示批示精神，落实党中央、国务院支持自贸试验区深化改革创新决策部署，加强自贸试验区生态环境保护，推动经济高质量发展，提出以下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，紧扣推动高质量发展主题和深化供给侧结构性改革主线，落实碳达峰碳中和重大战略决策，深入打好污染防治攻坚战，创新生态环境管理模式和制度，全面提升自贸试验区生态环境保护水平，推动贸易、投资与生态环境和谐发展，促进经济社会发展全面绿色转型，努力将自贸试验区打造为协同推动经济高质量发展和生态环境高水平保护的示范样板。
　　（二）基本原则
　　坚持生态优先，推动绿色低碳发展。统筹发展与保护的关系，充分发挥生态环境保护推动自贸试验区高质量发展的重要作用，推动探索各具特色的高质量发展模式，让绿色成为自贸试验区发展的底色。
　　坚持创新引领，深入推进制度改革。充分发挥自贸试验区“试验田”作用，深入推进生态环境领域“放管服”改革，优化提升生态环境公共服务水平，加强生态环境改革举措系统集成，打造生态文明制度创新高地。
　　坚持开放合作，主动对接国际规则。积极发挥自贸试验区对外开放前沿优势，对标高标准国际规则，深化生态环境国际合作与交流，在构建国内国际双循环中发挥引领带动和桥梁纽带作用。
　　（三）主要目标
　　到2025年，自贸试验区生态环境保护推动高质量发展的架构基本形成，经济结构和开发格局较为合理，生态环境保护和风险防范水平显著提升，能耗强度和二氧化碳排放强度明显降低，生态环境治理体系和治理能力现代化建设处于领先水平，在推动绿色低碳发展、生态环境治理、国际合作等方面形成一批可复制可推广的管理和制度创新成果。
　　二、加快产业结构优化升级，建设高质量发展引领区
　　（四）推动形成绿色发展布局。自贸试验区的开发应当严格遵守生态环境保护相关法律法规，符合相关规划要求。健全生态环境分区管控体系，加强“三线一单”（生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单）和能耗双控在产业布局、环境准入等方面的应用，引导自贸试验区优化调整产业结构。自贸试验区应当对有关开发利用规划开展环境影响评价。
　　（五）打造先进绿色制造业。加快提高自贸试验区制造业的绿色化水平，大力发展新能源、新材料、节能环保等战略性新兴产业，建设国际一流的绿色再制造基地。上海等东部地区自贸试验区加快推进工业产品生态设计和绿色制造研发应用，推广先进、适用的绿色生产技术和装备，推动生产原辅料、能源的绿色替代。湖北等中西部地区、辽宁等东北地区自贸试验区推进传统优势产业的跨区域兼并重组、技术改造和转型升级，加快搬迁退出不符合发展定位的工业企业。建立健全绿色认证和评级体系，鼓励创建绿色企业、绿色工厂，发挥龙头引领和辐射带动作用。支持重点行业开展清洁生产审核和清洁生产评价认证，实施清洁生产改造。培养“互联网+”绿色环保产业模式，支持参与全球生态环境治理。
　　（六）推动发展现代绿色服务业。推动绿色冷链物流标准化建设，打造绿色低碳货运冷链。鼓励发展网络平台道路货运等新业态、新模式，开展绿色货运配送示范工程。发展绿色仓储，鼓励支持大型仓储设施应用绿色材料、节能技术装备以及合同能源管理等节能管理模式。加强快递物流包装绿色治理，加大绿色循环共用标准化周转箱推广应用力度。
　　（七）深入推进绿色贸易。支持综合保税区内企业开展高技术、高附加值、符合环保要求的产品维修业务，研究扩大维修产品目录。研究支持自贸试验区内企业按照综合保税区维修产品目录开展保税维修业务。鼓励自贸试验区积极扩大先进生态环境治理与低碳技术进口，以及研发设计、环境服务等生产性服务进口。
　　（八）推动构建绿色供应链。以长三角、粤港澳大湾区自贸试验区为重点，推广环境标志等绿色产品标准、认证、标识体系，整体推进绿色供应链建设。支持自贸试验区龙头企业实施绿色供应链管理，提供符合国际标准的绿色供应链产品。鼓励自贸试验区行政机关和使用财政资金的机构优先采购和使用节能、节水、节材等环保产品、设备和设施。
　　（九）支撑服务国家区域发展重大战略。支持北京、天津、河北自贸试验区参与碳排放权、排污权交易市场建设，开展生态环境治理合作，服务京津冀协同发展。推动长江经济带沿线自贸试验区产业转型升级，建设绿色产业体系，探索走出一条生态优先、绿色发展的新路子。支持广东自贸试验区创新粤港澳环境科技合作，建设美丽湾区。推动海南在生态文明体制改革上先行一步，为全国生态文明建设作出表率。加快上海、江苏、浙江、安徽自贸试验区低碳发展。陕西、湖北、河南、山东自贸试验区加快产业低碳转型，发展绿色环保产业，推动黄河流域生态保护和高质量发展。支持成渝地区双城经济圈在绿色产品研发设计、生产销售和物流配送等环节协同配合。鼓励福建、广西等自贸试验区聚焦重点领域开展协同创新，积极参与绿色丝绸之路建设。
　　三、加快重点领域绿色转型，打造低碳试点先行区
　　（十）推动能源清洁低碳利用。支持自贸试验区低碳发展，鼓励基础较好的片区建设近零碳/零碳排放示范工程。坚持节能优先，强化重点用能单位节能管理，实施能量系统优化、节能技术改造等重点工程。鼓励自贸试验区新（改、扩）建设项目实施煤炭减量替代，优先使用非化石能源和天然气满足新增用能需求。推动能源梯级利用，鼓励建设电、热、冷、气等多种能源协同互济的综合能源项目。推动新型储能产业化、规模化示范，促进储能技术装备和商业模式创新。支持海南建设清洁能源岛。坚决遏制“两高”项目盲目发展。开展绿色能源供应模式试点，在确保安全的前提下，研究试点建设一批兼具天然气、储能、氢能、快速充换电等功能的综合站点。探索开展规模化、全链条碳捕集利用和封存试验示范工程建设。
　　（十一）加快发展绿色低碳交通运输。推动沿海沿河自贸试验区大宗货物集疏港运输向铁路和水路转移，有条件的自贸试验区新建或改扩建铁路专用线。实施多式联运示范工程，支持全程冷链运输、电商快递班列等多式联运试点示范创建。鼓励将老旧车辆和非道路移动机械替换为清洁能源车辆。公共交通、物流配送等领域新增或更新车辆，鼓励使用新能源或清洁能源汽车。积极推广应用电动和天然气动力船舶。
　　（十二）加快基础设施低碳改造。各自贸试验区加快交通枢纽、物流园区等建设充电基础设施，完善车用天然气加注站、充电桩布局。新建码头（油气化工码头除外）严格按标准同步规划、设计、建设岸电设施，加快推进现有码头岸电设施改造。加快推进液化天然气海运转水运和多式联运，提高岸电使用率。鼓励新（改、扩）建建筑达到绿色建筑标准，加快推动既有建筑节能低碳改造，推进建筑光伏一体化，探索构建低碳、零碳的建筑用能系统，优先使用节能节水设备。积极推广内河航道绿色建设技术。探索建立重大基础设施气候风险评估机制,设施设计、建设、运行、维护过程中应充分考虑气候变化影响和风险。
　　（十三）积极参与碳市场建设。鼓励自贸试验区企业参与碳排放权交易。支持地方自主开展林业碳汇等具有明显生态修复和保护效益的温室气体自愿减排项目。鼓励北京自贸试验区设立全国自愿减排等碳交易中心。鼓励自贸试验区利用现有产业投资基金，加大对碳减排项目的支持力度，引导社会资本参与气候投融资试点。
　　四、加强生态环境保护，构建生态环境安全区
　　（十四）加强生态系统保护与修复。开展生态环境风险评估，严守生态保护红线。沿海沿河自贸试验区积极参与“美丽河湖”“美丽海湾”建设，加强岸线生态保护修复，有序推进疏浚土综合利用，探索海洋绿色发展新模式。支持海南建设热带雨林国家公园，构建以国家公园为主体的自然保护地体系。加强海洋生态系统和海洋生物多样性保护，开展海洋生物多样性调查与观测，保护修复红树林、海草床、珊瑚礁等典型生态系统，加强各类海洋保护地建设和规范管理。加强城市生态修复，推进公园绿地和绿化隔离带建设，完善绿色生态网络。
　　（十五）推进环境污染治理。全面实施排污许可制。支持开展细颗粒物（PM2.5）和臭氧（O3）协同控制试点，因地制宜推广建设涉挥发性有机物（VOCs）“绿岛”项目。强化源头替代，鼓励新建项目采用符合国家有关低VOCs含量产品规定的涂料、油墨、胶粘剂等，推动现有企业进行源头替代。加强水资源、水生态、水环境系统治理，在周边重要河流合理划定生态缓冲带，实施保护修复。高标准推进污水管网全覆盖，实现污水处理稳定达标排放，提高再生水循环利用水平。有序实施建设用地土壤污染风险管控和修复。加强交通、施工等噪声、扬尘管理。支持自贸试验区建设“无废区”。
　　（十六）提升生态环境监督执法效能。全面推行“双随机、一公开”监管，实施生态环境监督执法正面清单，强化监督定点帮扶，推进生态环境“互联网+监管”“大数据+监管”，依法推动联合监管、动态监管、信用监管和失信惩戒。注重“柔性”执法，指导地方适时研究制定生态环境轻微违法违规行为免罚清单。
　　（十七）加快补齐环境基础设施短板。加快建设环境质量和污染源在线监测监控网络，督促排污企业落实自行监测责任。加强污水、生活垃圾、固体废物等集中处理处置设施以及配套管网、收运储体系建设。健全危险废物收运体系，提升小微企业危险废物收集转运能力。强化油气输运、重化工储运等高环境风险片区环境应急能力建设。
　　五、全面深化改革，形成制度创新示范区
　　（十八）创新生态环境管理制度。实施环评审批正面清单，支持依法依规开展环境影响评价制度改革试点。对依法合规、满足生态环境保护要求的基础设施、重点产业布局等项目开辟“绿色通道”，支持自贸试验区重大项目建设。推动重大生态环保改革举措优先在自贸试验区试点示范，深入推进环境信息依法披露、排污口监督管理、危险废物监管和利用处置能力、生态环境损害赔偿、环境污染强制责任保险等制度改革。指导支持自贸试验区开展生态文明建设示范创建。
　　（十九）健全生态产品价值实现机制。鼓励培育发展排污权交易市场，积极探索建立跨区域排污权交易机制。鼓励开展环境综合治理托管服务。探索绿色债券、绿色股权投融资业务，支持生态环境治理和节能减排。开展生态产品价值核算试点，支持安徽自贸试验区建立生态产品价值实现机制。推动湖南等自贸试验区完善异地开发生态保护补偿机制。
　　（二十）加强生态环境科技创新应用。加强生态环境信息化与智慧环保建设，推进建立全领域、全要素智慧环保和决策支撑平台。鼓励跨国公司在自贸试验区设立环境技术研发中心。支持自贸试验区开展绿色技术创新转移转化示范。指导安徽自贸试验区做好大气环境立体探测等重大科技研究。支持江苏自贸试验区完善长江“生态眼”多源感知系统。
　　六、全面对标接轨，树立环境国际合作样板区
　　（二十一）对标国际环境与贸易规则及实践。积极落实我国与其他国家和地区签署的中国—韩国自由贸易协定、中国—瑞士自由贸易协定等双边或区域自由贸易协定中的有关生态环境条款。支持有条件的自贸试验区主动对标和参考国际高标准自贸协定中的环境条款，积极探索实现环境与贸易投资相互支持的新模式。
　　（二十二）持续推进生态环境国际合作。有关自贸试验区积极搭建生态环境合作平台，开展环境技术交流与合作，支持共建绿色“一带一路”。加强黑龙江等边境自贸试验区环境管理与合作，防范跨境水生态环境污染风险。加强对引进种质资源的隔离与监管，强化野生动植物进口管理，加强外来入侵物种和生物遗传资源等的调查、监测和编目，构建自贸试验区生物安全防控体系。进一步提升节能环保领域对外开放水平，鼓励外资投资节能环保项目。做好生态环境领域外商投资安全审查工作。
　　七、实施保障
　　（二十三）落实主体责任。各自贸试验区要发挥改革开放“前沿阵地”的作用，深化改革、创新发展，积极探索推动高质量发展的生态环境管理模式。要认真履行生态环境保护责任，加强组织领导，细化工作举措，狠抓任务落实，全面提升自贸试验区生态环境保护工作水平。
　　（二十四）加强指导支持。各级生态环境部门要加强对自贸试验区生态环境保护工作的指导与帮扶，在体制机制创新等方面予以支持。有关省级生态环境部门要认真研究自贸试验区生态环境保护面临的新形势、新需要和新问题，出实招、解难题、强基础，推动自贸试验区打造改革开放新高地。
　　（二十五）做好宣传推广。鼓励各自贸试验区先行先试，推动好经验、好做法以立法和制度的形式固定下来。各自贸试验区管理机构应会同所在地生态环境部门及时总结经验与成效，做好宣传解读，推广应用自贸试验区制度创新成果。要完善国际合作交流机制，积极向国际社会宣介生态文明思想，讲好生态文明的“中国故事”。
　　    生态环境部 商务部 国家发展和改革委员会 住房和城乡建设部 中国人民银行 海关总署 国家能源局 国家林业和草原局
            2021年5月17日
【文号】 环综合〔2021〕44号
【关键词】 自由贸易试验区, 生态, 环境保护
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210517
【实施时间】 20210517
【时效性】 有效
【颁布单位】 生态环境部, 商务部, 国家发展和改革委员会, 住房和城乡建设部, 中国人民银行, 海关总署, 国家能源局, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《建设项目使用林地、草原及在森林和野生动物类型国家级自然保护区建设行政许可委托工作监管办法》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位、大兴安岭集团：
　　为加强建设项目使用林地、草原及在森林和野生动物类型国家级自然保护区建设行政许可委托工作监管，促进监管工作规范化和制度化，我局研究制定了《建设项目使用林地、草原及在森林和野生动物类型国家级自然保护区建设行政许可委托工作监管办法》(见附件)，现印发给你们，请遵照执行。
　　特此通知。
　　附件：建设项目使用林地、草原及在森林和野生动物类型国家级自然保护区建设行政许可委托工作监管办法
　　　　　　国家林业和草原局
　　　　　　2021年10月22日
【文号】 林资发〔2021〕97号
【关键词】 林地, 草原, 国家级自然保护区, 行政许可, 监管办法
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20211022
【实施时间】 20211022
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 南方丘陵山地带生态保护和修复重大工程建设规划（2021—2035年）

【法规正文】 国家林业和草原局 国家发展改革委 自然资源部 水利部关于印发
《南方丘陵山地带生态保护和修复重大工程建设规划（2021—2035年）》的通知
林规发〔2021〕123号
浙江、福建、江西、湖南、广东、广西、贵州省、自治区林业局、发展改革委、自然资源厅、水利厅：
　　根据《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021—2035年）》要求，我们编制了《南方丘陵山地带生态保护和修复重大工程建设规划（2021—2035年）》（见附件）。现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
　　特此通知。
　　附件：南方丘陵山地带生态保护和修复重大工程建设规划（2021—2035年）
         国家林业和草原局
         国家发展改革委
         自然资源部
         水利部
         2021年12月30日
【文号】 林规发〔2021〕123号
【关键词】 南方, 丘陵, 生态保护, 生态修复, 重大工程, 建设规划
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2021
【颁布时间】 20211230
【实施时间】 20211230
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 国家发展改革委, 自然资源部, 水利部
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 自然资源部、农业农村部、国家林业和草原局关于严格耕地用途管制有关问题的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团自然资源主管部门、农业农村主管部门、林业和草原主管部门：
　　去年以来，党中央、国务院连续作出了坚决制止耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”的决策部署，但从第三次全国国土调查（以下简称“三调”）
、2020年度国土变更调查和督察执法情况看，一些地方违规占用耕地植树造绿、挖湖造景，占用永久基本农田发展林果业和挖塘养鱼，一些工商资本大规
模流转耕地改变用途造成耕作层破坏，违法违规建设占用耕地等问题依然十分突出，严重冲击耕地保护红线。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，切实
落实《土地管理法》及其实施条例有关规定，严格耕地用途管制，现就有关问题通知如下：
　　一、严格落实永久基本农田特殊保护制度。各地要结合遥感监测和国土变更调查，全面掌握本区域内永久基本农田利用状况。
　　1.永久基本农田现状种植粮食作物的，继续保持不变；按照《土地管理法》第三十三条明确的永久基本农田划定范围，现状种植棉、油、糖、蔬菜等
非粮食作物的，可以维持不变，也可以结合国家和地方种粮补贴有关政策引导向种植粮食作物调整。种植粮食作物的情形包括在耕地上每年至少种植一季
粮食作物和符合国土调查的耕地认定标准，采取粮食与非粮食作物间作、轮作、套种的土地利用方式。
　　2.永久基本农田不得转为林地、草地、园地等其他农用地及农业设施建设用地。严禁占用永久基本农田发展林果业和挖塘养鱼；严禁占用永久基本农
田种植苗木、草皮等用于绿化装饰以及其他破坏耕作层的植物；严禁占用永久基本农田挖湖造景、建设绿化带；严禁新增占用永久基本农田建设畜禽养殖
设施、水产养殖设施和破坏耕作层的种植业设施。
　　二、严格管控一般耕地转为其他农用地。永久基本农田以外的耕地为一般耕地。各地要认真执行新修订的《土地管理法实施条例》第十二条关于“严
格控制耕地转为林地、草地、园地等其他农用地”的规定。一般耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料生产；在不破坏耕地耕作层且
不造成耕地地类改变的前提下，可以适度种植其他农作物。
　　1.不得在一般耕地上挖湖造景、种植草皮。
　　2.不得在国家批准的生态退耕规划和计划外擅自扩大退耕还林还草还湿还湖规模。经批准实施的，应当在“三调”底图和年度国土变更调查结果上，
明确实施位置，带位置下达退耕任务。
　　3.不得违规超标准在铁路、公路等用地红线外，以及河渠两侧、水库周边占用一般耕地种树建设绿化带。
　　4.未经批准不得占用一般耕地实施国土绿化。经批准实施的，应当在“三调”底图和年度国土变更调查结果上明确实施位置。
　　5.未经批准工商企业等社会资本不得将通过流转获得土地经营权的一般耕地转为林地、园地等其他农用地。
　　6.确需在耕地上建设农田防护林的，应当符合农田防护林建设相关标准。建成后，达到国土调查分类标准并变更为林地的，应当从耕地面积中扣除。
　　7.严格控制新增农村道路、畜禽养殖设施、水产养殖设施和破坏耕作层的种植业设施等农业设施建设用地使用一般耕地。确需使用的，应经批准并符
合相关标准。
　　考虑到今后生态退耕还要占用一部分耕地，自然灾害损毁还会导致部分耕地不能恢复，河湖水面自然扩大造成耕地永久淹没等因素，不可避免会造成
现有耕地减少。为守住18亿亩耕地红线，确保可以长期稳定利用的耕地不再减少，有必要根据本级政府承担的耕地保有量目标，对耕地转为其他农用地及
农业设施建设用地实行年度“进出平衡”，即除国家安排的生态退耕、自然灾害损毁难以复耕、河湖水面自然扩大造成耕地永久淹没外，耕地转为林地、
草地、园地等其他农用地及农业设施建设用地的，应当通过统筹林地、草地、园地等其他农用地及农业设施建设用地整治为耕地等方式，补足同等数量、
质量的可以长期稳定利用的耕地。“进出平衡”首先在县域范围内落实，县域范围内无法落实的，在市域范围内落实；市域范围内仍无法落实的，在省域
范围内统筹落实。
　　省级自然资源主管部门要会同有关部门加强指导，严格耕地用途转用监督。县级人民政府要强化县域范围内一般耕地转为其他农用地和农业设施建设
用地的统筹安排和日常监管，确保完成本行政区域内规划确定的耕地保有量和永久基本农田保护面积目标。县级人民政府应组织编制年度耕地“进出平衡
”总体方案，明确耕地转为林地、草地、园地等其他农用地及农业设施建设用地的规模、布局、时序和年度内落实“进出平衡”的安排，并组织实施。方
案编制实施中，要充分考虑养殖用地合理需求；涉及林地、草地整治为耕地的，需经依法依规核定后纳入方案；涉及承包耕地转为林地等其他地类的，经
批准后，乡镇人民政府应当指导发包方依法与承包农户重新签订或变更土地承包合同，以及变更权属证书等。自然资源部将通过卫片执法监督等方式定期
开展耕地的动态监测监管，及时发现和处理问题；每年末利用年度国土变更调查结果，对各省（区、市）耕地“进出平衡”落实情况进行检查，检查结果
纳入省级政府耕地保护责任目标检查考核内容。未按规定落实的，自然资源部将会同有关部门督促整改；整改不力的，将公开通报，并按规定移交相关部
门追究相关责任人责任。
　　三、严格永久基本农田占用与补划。已划定的永久基本农田，任何单位和个人不得擅自占用或者改变用途。非农业建设不得“未批先建”。能源、交
通、水利、军事设施等重大建设项目选址确实难以避让永久基本农田的，经依法批准，应在落实耕地占补平衡基础上，按照数量不减、质量不降原则，在
可以长期稳定利用的耕地上落实永久基本农田补划任务。
　　1.建立健全永久基本农田储备区制度。各地要在永久基本农田之外的优质耕地中，划定永久基本农田储备区并上图入库。土地整理复垦开发和新建高
标准农田增加的优质耕地应当优先划入永久基本农田储备区。
　　2.建设项目经依法批准占用永久基本农田的，应当从永久基本农田储备区耕地中补划，储备区中难以补足的，在县域范围内其他优质耕地中补划；县
域范围内无法补足的，可在市域范围内补划；个别市域范围内仍无法补足的，可在省域范围内补划。
　　3.在土地整理复垦开发和高标准农田建设中，开展必要的灌溉及排水设施、田间道路、农田防护林等配套建设涉及少量占用或优化永久基本农田布局
的，要在项目区内予以补足；难以补足的，县级自然资源主管部门要在县域范围内同步落实补划任务。
　　四、改进和规范建设占用耕地占补平衡。非农业建设占用耕地，必须严格落实先补后占和占一补一、占优补优、占水田补水田，积极拓宽补充耕地途
径，补充可以长期稳定利用的耕地。
　　1.在符合生态保护要求的前提下，通过组织实施土地整理复垦开发及高标准农田建设等，经验收能长期稳定利用的新增耕地可用于占补平衡。
　　2.积极支持在可以垦造耕地的荒山荒坡上种植果树、林木，发展林果业，同时，将在平原地区原地类为耕地上种植果树、植树造林的地块，逐步退出
，恢复耕地属性。其中，第二次全国土地调查不是耕地的，新增耕地可用于占补平衡。
　　3.除少数特殊紧急的国家重点项目并经自然资源部同意外，一律不得以先占后补承诺方式落实耕地占补平衡责任。经同意以承诺方式落实耕地占补平
衡的，必须按期兑现承诺。到期未兑现承诺的，直接从补充耕地储备库中扣减。
　　4.垦造的林地、园地等非耕地不得作为补充耕地用于占补平衡。城乡建设用地增减挂钩实施中，必须做到复垦补充耕地与建新占用耕地数量相等、质
量相当。
　　5.对违法违规占用耕地从事非农业建设，先冻结储备库中违法用地所在地的补充耕地指标，拆除复耕后解除冻结；经查处后，符合条件可以补办用地
手续的，直接扣减储备库内同等数量、质量的补充耕地指标，用于占补平衡。
　　6.县域范围内难以落实耕地占补平衡的，省级自然资源主管部门要加大补充耕地指标省域内统筹力度，保障重点建设项目及时落地。
　　国家建立统一的补充耕地监管平台，严格补充耕地监管。所有补充耕地项目和跨区域指标交易全部纳入监管平台，实行所有补充耕地项目报部备案并
逐项目复核，实施补充耕地立项、验收、管护等全程监管，并主动公开补充耕地信息，接受社会监督。
　　五、严肃处置违法违规占用耕地问题。各地要按照坚决止住新增、稳妥处置存量的原则，对于2020年9月10日《国务院办公厅关于坚决制止耕地“非农
化”行为的通知》（国办发明电〔2020〕24号）和2020年11月4日《国务院办公厅关于防止耕地“非粮化”稳定粮食生产的意见》（国办发〔2020〕44号）
印发之前，将耕地转为林地、草地、园地等其他农用地的，应根据实际情况，稳妥审慎处理，不允许“简单化”“一刀切”，统一强行简单恢复为耕地。
两“通知”印发后，违反“通知”精神，未经批准改变永久基本农田耕地地类的，应稳妥处置并整改恢复为耕地；未经批准改变一般耕地地类的，原则上
整改恢复为耕地，确实难以恢复的，由县级人民政府统一组织落实耕地“进出平衡”，省级自然资源主管部门会同有关部门督促检查。对于违法违规占用
耕地行为，要依法依规严肃查处，涉嫌犯罪的，及时移送司法机关追究刑事责任。对实质性违法建设行为，要从重严处。
　　本通知印发后，各地应进一步细化耕地转为林地、草地、园地等其他农用地及农业设施建设用地的管制措施，全面实施耕地用途管制。占用耕地实施
国土绿化（含绿化带），将耕地转为农业设施建设用地，将流转给工商企业等社会资本的耕地转为林地、园地等其他农用地的，涉及农村集体土地的，经
承包农户书面同意，由发包方向乡镇人民政府申报，其他土地由实施单位或经营者向乡镇人民政府申报，乡镇人民政府提出落实耕地“进出平衡”的意见
，并报县级人民政府纳入年度耕地“进出平衡”总体方案后实施。具体办法由省、自治区、直辖市规定。
　　部（局）以往文件规定与本通知不一致的，以本通知为准。
        自然资源部
        农业农村部
        国家林业和草原局
         2021年11月27日
【文号】 自然资发〔2021〕166号
【关键词】 耕地
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20211127
【实施时间】 20211127
【颁布单位】 自然资源部, 农业农村部, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局 农业农村部公告（2021年第15号）（国家重点保护野生植物名录）

【法规正文】 　　《国家重点保护野生植物名录》（见附件，以下简称《名录》）于2021年8月7日经国务院批准，现予以公布，自公布之日起施行。现将有关事项公告如下：
　　一、本公告发布前，已经合法获得行政许可证件和行政许可决定的，在有效期内，可依法继续从事相关活动。
　　二、《名录》所列野生植物已调整主管部门的，于本公告发布前，已经向原野生植物主管部门提出申请的，由原野生植物主管部门继续办理审批手续，审批通过的行政许可证件或决定，有效期至2021年12月31日。
　　三、《国家重点保护野生植物名录》（第一批）自本公告发布之日起废止。
　　特此公告。
　　附件：国家重点保护野生植物名录 
        国家林业和草原局
        农业农村部
          2021年9月7日
【文号】 国家林业和草原局 农业农村部公告
【关键词】 野生植物, 保护
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210907
【实施时间】 20210907
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 农业农村部公告（2021年第15号）
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家发展改革委 体育总局 自然资源部 水利部 农业农村部 国家林业和草原局 农业发展银行关于推进体育公园建设的指导意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委、体育行政部门、自然资源厅、水利厅、农业农村厅、林草局，北大荒农垦集团有限公司：
　　体育公园是以体育健身为重要元素，与自然生态融为一体，具备改善生态、美化环境、体育健身、运动休闲、娱乐休憩、防灾避险等多种功能的绿色公共空间，是绿地系统的有机组成部分。推进体育公园建设，对于满足人民群众日益增长的体育健身需求，改善人民生活品质，推进体育强国建设具有重要意义。为构建更高水平的全民健身公共服务体系，指导各地推进体育公园建设，现提出以下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实习近平总书记关于体育工作的重要论述，坚定不移贯彻新发展理念，坚持以人民为中心，深入实施全民健身国家战略，聚焦群众“健身去哪儿”的问题，扩大公益性、基础性全民健身服务供给，坚持系统观念，以绿色生态为引领，处理好公园风貌与健身设施之间的关系，推动健身设施同自然景观和谐相融，打造绿色便捷的全民健身新载体。
　　（二）基本原则。
　　科学规划，经济实用。根据发展水平、自然生态、人口规模、存量资源等因素进行合理均衡布局，与当地经济社会、人口资源环境相协调，符合相关法律法规及规划要求。合理确定建设规模，不搞标新立异，做到绿色环保、方便实用。
　　便民利民，公平可及。以公益性为导向，以建设群众身边的体育公园为重点，以近距离服务全龄人口为目标，因地制宜，统筹城乡，按照本地区群众运动习惯布局多元健身设施，提高智慧化水平，方便城乡居民就近就便参与体育锻炼。
　　生态优先，绿色发展。推动体育公园建设绿色低碳转型，把建设体育公园同促进生态文明建设结合起来，确保人们既能尽享体育运动的无穷魅力，又能尽览自然的生态之美，促进全民健身回归自然。
　　政府引导，多方参与。发挥中央预算内投资“指挥棒”和“药引子”作用，综合运用多种资金渠道，充分调动地方政府和社会力量积极性。探索灵活多样的体育公园运营管理体制机制，提高建设效率和运营活力。
　　（三）发展目标。
　　到2025年，全国新建或改扩建1000个左右体育公园，逐步形成覆盖面广、类型多样、特色鲜明、普惠性强的体育公园体系。体育公园成为全民健身的全新载体、绿地系统的有机部分、改善人民生活品质的有效途径、提升城市品位的重要标志。
　　二、推动体育公园绿色空间与健身设施有机融合
　　（四）坚持绿色生态底色。体育公园绿化用地占公园陆地面积的比例不得低于65%，确保不逾越生态保护红线，不破坏自然生态系统，推进健身设施有机嵌入绿色生态环境，充分利用自然环境打造运动场景。体育公园要与生产生活空间有机融合，不设固定顶棚、看台，不得以建设体育场馆替代体育公园，不得以体育公园的名义建设特色小镇、变相开发房地产项目，避免体育公园场馆化、房地产化、过度商业化。不鼓励将体育综合体命名为体育公园。
　　（五）布局各类健身场地及配套设施。体育公园内既要有满足中老年人群需求的健身步道、健身广场，也要有满足青少年需求的足球、篮球、排球等常规球类场地设施和满足儿童需要的活动设施。有条件的地方可以设置临时性、装配式的冰雪、游泳设施。包含水域的体育公园可以因地制宜建设供皮划艇、赛艇等水上运动使用的小型船艇码头。鼓励配套建设智能化的淋浴、更衣、储物等服务设施，提高群众健身便利性。
　　三、加强体育公园科学规划布局
　　（六）按人口规模科学布局。体育公园建设要与常住人口总量、结构和发展趋势相衔接，优先考虑在距离居住人群较近、覆盖人口较多、健身设施供需矛盾突出的地区布局建设，增强公益性，提高可及性，方便群众就近就便参与体育锻炼。
　　（七）在新建城区优先布局。把体育公园作为新建城区健身设施的优先形态，新建城区、郊区新城要做好体育公园的空间布局，鼓励有条件的地方建设辐射面大、设施完善、功能健全的体育公园，形成示范带动作用。
　　（八）合理确定体育公园建设规模。各地要根据国土空间规划，按照节约集约用地的原则，统筹考虑体育公园与服务半径内其他健身设施之间的功能协调和面积配比，合理预留体育公园建设空间。按照区域中心城市、县城、中心镇（县域次区域）和一般镇四个等级，实事求是、因地制宜编制体育公园建设方案。鼓励各地参考如下标准推进体育公园建设（含新建、改扩建，下同）。
　　——鼓励常住人口50万以上的行政区域（含县级行政区域和乡镇，下同），建设不低于10万平方米的体育公园。其中，健身设施用地占比不低于15%，绿化用地占比不低于65%，健身步道不少于2公里，无相对固定服务半径，至少具有10块以上运动场地，可同时开展的体育项目不少于5项。
　　——鼓励常住人口30—50万的行政区域，建设不低于6万平方米的体育公园。其中，健身设施用地占比不低于20%，绿化用地占比不低于65%，健身步道不少于1公里，主要服务半径应在5公里以内，至少具有8块以上运动场地，可同时开展的体育项目不少于4项。
　　——鼓励常住人口30万以下的行政区域，建设不低于4万平方米的体育公园。其中，健身设施用地占比不低于20%，绿化用地占比不低于65%，主要服务半径应在1公里以内，至少具有4块以上运动场地，可同时开展的体育项目不少于3项。
　　（九）注重与新型城镇化相衔接。结合落实京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略，以及推进成渝地区双城经济圈建设、海南全面深化改革开放，聚焦新型城镇化的重点区域，将体育公园作为城市绿地系统的组成部分予以统筹考虑，营建更多开敞空间，推进城镇留白增绿，推动体育公园拆墙透绿，打造人与自然和谐相处的城市发展新形态，使老百姓享有更多惬意生活休闲空间。
　　四、创新体育公园建设方式
　　（十）合理利用低效用地。在城中村、老旧城区等区域，在符合国土空间规划的前提下，充分引入市场化机制，合理盘活利用旧住宅区、旧厂区、城中村改造的土地，改扩建体育公园。
　　（十一）拓展现有公园功能。有条件的郊野公园、城市公园中，可适当提高公园内铺装面积比例，用于配建一定比例的健身设施。允许在园内建设铺设天然草皮的非标足球场，并计入园内绿化用地面积。围绕现有的湖泊、绿地、山坡等，因地制宜布局体育设施，不破坏公园原有风貌。
　　（十二）建设特色体育公园。在符合相关法律法规，不妨碍防洪、供水安全，不破坏生态的前提下，支持利用山地森林、河流峡谷、草地荒漠等地貌建设特色体育公园。在草原自然公园中可以融入与当地自然条件和民族文化相融合的体育元素。
　　五、优化体育公园运营模式
　　（十三）鼓励第三方企业化运营。对于政府投资新建的体育公园，鼓励委托第三方运营管理，向公众免费开放。各地可探索将现有的体育公园转交给第三方运营，提高运营管理效率。鼓励体育企业依法对体育公园中的足球、篮球、网球、排球、乒乓球、轮滑、冰雪等场地设施进行微利经营。
　　（十四）灵活采取多种运营模式。鼓励通过建设－运营－移交（BOT）、建设－拥有－运营－移交（BOOT）、设计－建设－融资－运营－移交（DBFOT）、建设－移交－运营（BTO）、转让－运营－移交（TOT）、改建－运营－移交（ROT）等多种模式，支持企业和社会组织参与。
　　（十五）提高运营管理水平。推广智慧管理，加强人流统计、安全管理、场地服务和开放管理等功能，做好人员信息登记和人流监测，逐步实现进出人员可追溯。各地要制定体育公园管理办法，加强健身设施的日常维护和安全管理，落实体育公园内已建成健身设施运行维护管理责任，完善标识系统，引导居民正确、安全、文明使用体育公园各类设施。
　　六、完善配套政策体系
　　（十六）保障土地供给。各地要依据国土空间规划将体育公园相关建设用地纳入年度用地计划，合理安排用地需求。对符合《划拨用地目录》的非营利性体育用地，可以采取划拨方式供地。对不符合划拨用地目录的，应当依法采取有偿方式供地。鼓励以长期租赁、先租后让的方式，供应体育公园建设用地。在符合相关规划的前提下，对使用荒山、荒地、荒滩及石漠化土地建设的体育公园，优先安排新增建设用地计划指标，出让底价可按不低于土地取得成本、土地前期开发成本和按规定应收取相关费用之和的原则确定。
　　（十七）推进复合利用。各地在不改变不占压土地、不改变地表形态、不破坏自然生态的前提下，要充分利用山、水、林、田、湖、草等自然资源建设体育公园。鼓励利用体育公园内的林业生产用地建设森林步道、登山步道等场地设施。支持在不妨碍防洪安全前提下利用河滩等地建设公共体育设施。因地制宜利用体育公园实现雨水调蓄功能，发挥削峰、错峰作用，做到一地多用。
　　（十八）优化审批建设程序。完善利用公共绿地、闲置空间、城市“金角银边”等场所建设健身设施的政策，优化建设临时性体育场地设施的审批许可手续。
　　（十九）拓展资金渠道。将体育公园建设纳入“十四五”时期全民健身设施补短板工程中统筹实施，安排中央预算内投资对符合条件的体育公园建设项目予以支持。体育彩票公益金支持体育公园购置健身设施设备。国家发展改革委、体育总局适时组织项目资金对接活动，中国农业发展银行对纳入各地建设规划并符合业务范围的体育公园建设项目，在贷款利率、贷款期限、贷款方式上予以优惠支持，开辟绿色办贷通道，优先安排调查审查审批，优先满足信贷规模，优先安排投放。各地要统筹运用财政资金、商业贷款、企业债券、产业投资基金、开发性金融等多种资金渠道，解决项目建设资金。各地要将体育公园内已建成的体育设施纳入市政公共设施养护管理，明确资金安排。
　　七、保障措施
　　（二十）加强部门协同。各地发展改革、体育部门要切实加强组织领导，将体育公园建设作为一项重要的民生工程提上议事日程。自然资源部门要将体育公园建设纳入城市绿地相关专项规划。自然资源、林草部门要加大土地保障力度，依法依规办理涉及体育公园建设的土地审批手续。体育部门要加强项目储备，制定体育公园配置要求国家标准，积极参与体育公园规划、设计和建设，进行全程监督和管理，将建设面积不低于4万平方米的体育公园纳入各地指导目标完成情况统计范围，按期调度进展情况。
　　（二十一）确定指导目标。国家发展改革委、体育总局等部门根据人口、县级行政区域数量、城镇化率、地理条件等因素，确定“十四五”时期各省（区、市）体育公园建设指导目标。各地要根据指导目标，合理确定本地区“十四五”时期的建设目标。
　　（二十二）加强督查落实。各地要根据本意见要求，结合实际情况，抓紧制定本地区体育公园建设方案。国家发展改革委、体育总局适时开展体育公园建设典型案例评选，对各地体育公园建设情况进行监督检查和跟踪分析，确保各项任务落到实处，见到实效。
　　附件：1.重点任务分工
　　　　　2.“十四五”体育公园建设指导目标
　　　　　　国家发展改革委
　　　　　　体育总局
　　　　　　自然资源部
　　　　　　水利部
　　　　　　农业农村部
　　　　　　国家林业和草原局
　　　　　　农业发展银行
　　　　　　2021年10月23日
【文号】 发改社会〔2021〕1497号
【关键词】 体育公园
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2021
【颁布时间】 20211023
【实施时间】 20211023
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家发展改革委, 体育总局, 自然资源部, 水利部, 农业农村部, 国家林业和草原局, 农业发展银行
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《全国林下经济发展指南（2021—2030年）》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位、大兴安岭集团：
　　为进一步引导和推动全国林下经济高质量发展，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，我局编制了《全国林下经济发展指南（2021—2030年）》（见附件）。现印发给你们，请结合实际认真贯彻实施。
　　特此通知。
　　附件：全国林下经济发展指南（2021—2030年）
        国家林业和草原局
         2021年11月30日
【文号】 林改发〔2021〕108号
【关键词】 林下经济
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】  20211130
【实施时间】  20211130
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 关于加快推进竹产业创新发展的意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团有关部门：
　　我国是竹资源品种最丰富、竹产品生产历史最悠久、竹文化底蕴最深厚的国家。为深入贯彻落实习近平总书记关于因地制宜发展竹产业、让竹林成为
美丽乡村风景线的重要指示精神，加快推进竹产业创新发展，现提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入
践行绿水青山就是金山银山理念，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，聚焦服务生态文明建设、全面推进乡村振兴、碳达峰碳中和等国
家重大战略，大力保护和培育优质竹林资源，构建完备的现代竹产业体系，构筑美丽乡村竹林风景线，促进国内国际双循环，更好满足人民日益增长的美
好生活需要，为全面建设社会主义现代化国家作出新贡献。
　　（二）基本原则。
　　坚持生态优先，绿色发展。严守生态保护红线，坚决维护国家生态安全，正确处理保护与发展的关系，在保护中发展，以发展促保护。落实产业生态
化与生态产业化要求，统筹推进竹资源培育和开发利用，实现产业发展和生态保护协调统一。
　　坚持创新驱动，科技引领。集聚创新资源，优化创新环境，完善创新体系，提升自主创新能力，抢占全球竹产业科技制高点，推广新技术、新产品、
新业态，全面塑造发展新优势。
　　坚持综合利用，集约融合。全面深度开发竹资源多种功能，打造竹产业全产业链，推动产业链上中下游有机衔接、一二三产融合发展，促进资源集约
、节约、高效、循环利用。
　　坚持规划先行，规范用地。根据第三次全国国土调查结果和有关规划，综合考虑土地利用结构、土地适宜性等因素，落实最严格的耕地保护制度，科
学规范安排用地。
　　坚持市场主导，政府引导。充分发挥市场配置资源的决定性作用，更好发挥地方政府作用，加强宏观指导，强化政策扶持，营造良好发展环境，充分
激发市场主体活力。
　　（三）发展目标。到2025年，全国竹产业总产值突破7000亿元，现代竹产业体系基本建成，竹产业规模、质量、效益显著提升，优质竹产品和服务供
给能力明显改善，建成一批具有国际竞争力的创新型龙头企业、产业园区、产业集群，竹产业发展保持世界领先地位。
　　到2035年，全国竹产业总产值超过1万亿元，现代竹产业体系更加完善，美丽乡村竹林风景线基本建成，主要竹产品进入全球价值链高端，我国成为世
界竹产业强国。
　　二、构建现代竹产业体系
　　（四）加强优良竹种保护培育。加大珍稀濒危、重要乡土竹种质资源收集保存力度，引进国外优良竹种质资源，支持有条件的竹种质资源库建设国家
林木种质资源库。开展竹种质资源重要性状精准鉴定和重要功能基因挖掘。加强材用竹、笋用竹、纸浆用竹、纤维用竹等竹类良种定向选育和推广应用。
推进规范化母竹繁育基地建设。加强竹种、竹苗质量监管。
　　（五）培育优质竹林资源。充分利用荒山荒地、江河两岸、道路两旁、农村居民房前屋后和不能实现水土保持的25度以上坡耕地等培育竹林资源。在
江河两岸、道路两旁培育竹林资源的，还要符合《国务院办公厅关于坚决制止耕地“非农化”行为的通知》（国办发明电﹝2020﹞24号）的相关规定。推
广竹木混交种植。加快低产低效竹林复壮改造，将退化竹林修复更新纳入森林质量精准提升工程。全面精准实施竹林分类经营，提升竹林林地产出率。
　　（六）做大做强特色主导产业。做优竹笋产业，大力发展竹笋绿色食品加工。加快发展竹材加工、竹家居、竹装饰、竹工艺品、竹炭等特色优势产业
。重点推动竹纤维加工转型升级，扩大竹纤维纸制品、建材装饰品、纺织品、餐具和容器制品生产及市场推广。选育种植竹源饲料林，推动竹源饲料加工
产业规模化发展。积极发展竹下种植、养殖等复合经营，各地可将符合条件的竹林复合经营基地优先纳入林下经济示范和林业科技推广示范项目。
　　（七）聚力发展新产品新业态。全面推进竹材建材化，推动竹纤维复合材料、竹纤维异型材料、定向重组竹集成材、竹缠绕复合材料、竹展平材等新
型竹质材料研发生产，因地制宜扩大其在园林景观、市政设施、装饰装潢和交通基建等领域的应用。在国家公园、国有林区、国有林场等区域内符合规定
的地方，在满足质量安全的条件下，逐步推广竹结构建筑和竹质建材。加快推动竹饮料、竹食品、竹纤维、生物活性产品、竹医药化工制品、竹生物质能
源制品、竹木质素产品等新兴产业发展。构建竹业循环经济复合产业链，打造全竹利用体系，推进笋、竹加工废弃物利用技术产业化。研究推动竹碳汇产
业发展，探索推进竹林碳汇机制创新、技术研发和市场建设。
　　（八）推进竹材仓储基地建设。鼓励有条件的地方及企业在竹产区就地就近建设竹材原料、半成品、成品仓储基地，强化竹材采伐、收储、加工、流
通等环节衔接，有效打通产业链供应链。建立健全竹材质控体系和标准体系。
　　（九）加快机械装备提档升级。鼓励企业开展竹产业机械装备改造更新和创新研发，重点推进竹产品初加工和精深加工技术装备研发推广，提高竹产
品生产连续化、自动化、智能化水平。加强新型高效节能竹材采伐机具、竹机装备专用传感器、高性能竹机运输装备等高端机械装备的研发推广。鼓励竹
产业机械装备制造企业创新发展，引导大型企业由单机制造为主向成套装备集成为主转变、中小企业向“专精特新”方向发展。 
　　三、提升自主创新能力
　　（十）集聚高端创新资源。坚持产业发展需求导向，强化竹产业科技创新资源开放共享。鼓励有条件的企业联合高校、科研机构组建竹产业创新基地
、竹产业科技创新联盟。推进科技服务机构建设，提升专业化服务能力。对符合条件纳入国家和省部级重点实验室的，优先给予支持。加强竹产业专业人
才培养和引进，采取技术入股等多种方式吸引高端领军人才，鼓励专业人才到竹产业重点地区挂职。
　　（十一）加强科技创新和成果转化。加强竹产业关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术联合攻关，突破一批产业化前景良好的关
键核心技术。重点开展竹种质创新、竹产品深加工与高值化利用等研究。加快推动竹资源精准培育、新型竹质工程材料、竹建筑结构材料、竹浆造纸生态
环保工艺、一次性可降解竹纤维餐具和容器注模加工、竹纤维多维编织、竹资源全组分化学高效利用等新技术新工艺研发。加强标准体系建设，推动科技
研发、标准研制与产业发展一体化。完善科研成果转化机制，提高科研成果转化率。鼓励各类科技研发主体建设专业化众创空间和科技企业孵化器，建设
科技成果中试工程化服务平台，探索建立风险分担机制。
　　（十二）发挥企业创新主体作用。引导竹产业高新技术企业发展壮大，积极培育科技型中小企业，打造创新型企业集群。引导企业在核心技术攻关、
科技人才培养、科技成果转化等方面加大投入力度。鼓励科技人员到企业创新创业。
　　四、优化发展环境
　　（十三）促进集约经营和集群发展。支持主要竹产区培育家庭林场、合作经济组织等规模经营主体，支持组建专业化培育、经营、采伐技术服务队伍
。支持造林合作社承担竹资源培育任务。引导竹农以承包经营竹林资产或货币出资入股的方式，组建股份制合作组织。加强规划引领，布局全国竹产业集
群。在国家林业重点龙头企业、国家林业产业示范园区建设中，优先支持竹产业企业和园区。
　　（十四）促进竹产业与竹文化深度融合。充分发挥中国竹文化节等平台作用，传承和弘扬竹文化，以产业传文化、以文化促产业。大力发展以竹文化
元素为主题的生态旅游和康养产业，打造一批富有竹文化底蕴的特色旅游目的地。鼓励各地结合实际培育生态科普、文化创意、工业设计、影视文化等竹
文化展示利用空间，推动竹文化产品设计生产。传承发展竹刻、竹编、竹纸制作等非物质文化遗产。
　　（十五）改善生产经营基础设施。鼓励地方建设高标准竹林基地，加快推动主要竹产区生产作业道路、灌溉、用电、信息网络等基础设施建设维护和
升级改造。支持有条件的地方在丘陵山区开展竹林基地宜机化改造，扩展大中型竹业机械应用空间。合理布局建设竹林培育、经营、采伐、产品初加工、
存储和运输等配套服务设施。在林地上修筑直接为竹林及竹产品生产经营服务的工程设施，符合《森林法》有关规定的，不需要办理建设用地审批手续。
竹产业相关用地涉及农用地转为建设用地的，应依法办理农用地转用审批手续。
　　（十六）夯实国际合作平台。充分发挥国际竹藤组织（INBAR）、国际标准化组织竹藤技术委员会（ISO/TC296）等国际组织东道国优势，推动竹产业
深度融入国际创新体系和全球产业链、供应链、价值链。以共建“一带一路”国家为重点，通过南南合作等多种渠道，输出优势产能和技术服务。深耕欧
美日韩市场，积极开拓新市场。推动竹产品、竹技术、竹装备走出去。推进中非竹子中心建设运营、亚洲和拉美竹子中心联合共建，组建区域合作研究中
心、联合研究机构、技术转移中心、技术创新联盟。培育大型跨国竹产品企业，鼓励符合条件的企业规范有序在境外组织竹产业展览、论坛、贸易投资促
进活动。引导推动竹产品国际贸易规则制定。
　　五、强化政策保障
　　（十七）健全工作机制。各有关地方和部门要高度重视竹产业发展，建立健全协调推进机制，加强政策指导和支持，形成工作合力。各主要竹产区相
关部门要将竹产业发展列入重要议事日程，编制专项实施方案，出台配套政策措施。林业和草原主管部门要会同相关部门，研究和协调解决竹产业发展中
遇到的新情况新问题，加强督促检查，确保各项任务落实到位。
　　（十八）完善投入机制。各地落实乡村振兴等有关政策，按规定支持符合条件的竹产业新型经营主体、龙头企业和产业园区建设。鼓励各地创新建立
多元化投入机制，完善财政支持政策，重点支持竹产业科技创新、基础设施建设、企业技术装备改造、新型经营主体培育、龙头企业和产业园区建设等领
域。鼓励符合条件的社会资本规范有序设立竹产业发展基金。将符合条件的竹产业关键技术研发纳入国家科技计划。落实好企业研发费用加计扣除、高新
技术企业所得税优惠、小微企业普惠性税收减免等政策。地方可将符合条件的竹林培育，按规定纳入造林补助、森林抚育补助等范围。
　　（十九）加大金融支持。完善金融服务机制，引导金融机构开发符合竹产业特色的金融产品。将符合条件的竹产业贷款纳入政府性融资担保服务范围
。落实支持中小微企业、个体工商户和农户的金融服务优惠政策。鼓励地方建立竹产业投融资项目储备库，助推竹产品企业与金融机构对接。拓展直接融
资渠道，支持符合条件的竹产品企业在境内外上市和发行债券。鼓励各类创业投资、私募基金投资竹产业。
　　（二十）优化管理服务。将竹产业作为集体林业改革发展的重点领域，完善各项管理服务措施。健全竹产业及产品、全竹利用及竹建材标准体系和质
量管理体系，完善竹产品质量评价和追溯制度。加快推进标准化生产，大力推进产地标识管理、产地条形码制度和竹林认证标识应用。建立主要竹产品质
量安全抽检机制，指导和监督竹企业落实产品质量及安全生产责任。优先支持优质竹产品进入森林生态标志产品名录。在不破坏生态、保护耕地和依法依
规的前提下，保障重大竹产业项目、竹林生产经营配套设施建设等用地需要。盘活土地存量，鼓励利用收储农村“四荒”地及闲置建设用地发展竹产业。
鼓励地方搭建林竹碳汇交易平台，开展碳汇交易试点。
　　（二十一）扩大宣传推广。运用各类媒体平台，加大竹产业和创新优质竹产品的宣传力度，引导消费观念转变，提高市场认可度。加强品牌建设，以
“中国竹藤品牌集群”为平台，打造竹产业区域品牌和企业名牌。在国家林业重点展会中，重点推介特色竹产品和知名竹品牌，鼓励各地开展竹产品展销
活动。对于符合政府绿色采购政策要求的竹质建材、竹家具、竹制品、竹纸浆等产品，加大政府采购力度。
        国家林业和草原局
        国家发展改革委
        科技部
        工业和信息化部
        财 政 部
        自然资源部
        住房和城乡建设部
        农业农村部
        中国银保监会
        中国证监会
        2021年11月11日
【文号】 林改发〔2021〕104号
【关键词】 竹产业, 创新
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20211111
【实施时间】 20211111
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 国家发展改革委, 科技部, 工业和信息化部, 财政部, 自然资源部, 住房和城乡建设部, 农业农村部, 中国银保监会, 中国证监会
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第10号）（注销林木种子生产经营许可证的企业名单）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国行政许可法》、《中华人民共和国种子法》和《林木种子生产经营许可证管理办法》规定，我局决定对有效期届满未延续的湖北华饴生物科技有限公司等8家公司，以及依法终止的厦门亚热带植物科技开发公司和广东省友和对台贸易公司的林木种子生产经营许可证予以注销（详见附件）。自许可证有效期届满之日起，被注销的林木种子生产经营许可证（正本、副本）和许可证编号停止使用，由省级林业和草原主管部门将被注销的林木种子生产经营许可证（正本、副本）予以收回。
　　特此公告。
　　附件：注销林木种子生产经营许可证的企业名单
           国家林业和草原局
             2021年4月15日
【文号】 国家林草局公告（2021年第10号）
【关键词】 林木种子, 生产许可
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210415
【实施时间】 20210415
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第12号）（发布51项林业行业标准）

【法规正文】 　　国家林业和草原局批准发布《棕榈培育技术规程》等51项林业行业标准（见附件），自2022年1月1日起实施。
　　特此公告。
　　附件：《棕榈培育技术规程》等51项林业行业标准目录
        国家林业和草原局
         2021年6月30日
【文号】 国家林草局公告（2021年第12号）
【关键词】 林业, 行业标准
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2021
【颁布时间】 20210630
【实施时间】 20220101
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第21号）（中华人民共和国植物新品种保护名录（林草部分）（第八批））

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国植物新品种保护条例》《中华人民共和国植物新品种保护条例实施细则（林业部分）》的规定，现将《中华人民共和国植物新品种保护名录（林草部分）（第八批）》（见附件）予以公布，自2021年12月1日起施行。
　　特此公告。
　　附件：中华人民共和国植物新品种保护名录（林草部分）（第八批）
　　　　　　国家林业和草原局
　　　　　　  2021年11月5日
附件
　　中华人民共和国植物新品种保护名录（林草部分）（第八批）
    序号　　种或者属名　　学名
 　　1　　  漆树属　　  Toxicodendron Mill.
 　　2　　  黄檀属　　  Dalbergia L. f.
 　　3　　  猕猴桃属　　Actinidia Lindl.
 　　4　　  芦竹属　　  Arundo L.
 　　5　　  黄耆属　　  Astragalus L.
 　　6　　  苍术　　    Atractylodes lancea (Thunb.)   DC.
 　　7　　  木蓝属　　  Indigofera L.
 　　8　　  独蒜兰属　　Pleione D. Don
　 　9　　  虎耳草属　　Saxifraga L.
【文号】 国家林草局公告(2021年第21号)
【关键词】 植物新品种
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20211105
【实施时间】 20211105
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 北方防沙带生态保护和修复重大工程建设规划（2021—2035年）

【法规正文】 国家林业和草原局 国家发展改革委 自然资源部 水利部关于印发
《北方防沙带生态保护和修复重大工程建设规划（2021—2035年）》的通知
林规发〔2021〕122号
北京、天津、河北、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、新疆等省（自治区、直辖市）、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门、发展改革委、自然资源主管部门、水利（水务）厅（局）：
　　根据《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021—2035年）》要求，我们编制了《北方防沙带生态保护和修复重大工程建设规划（2021—2035年）》（见附件）。现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
　　特此通知。
　　附件：北方防沙带生态保护和修复重大工程建设规划（2021-2035年）
        国家林业和草原局
        国家发展改革委
        自然资源部
        水利部
        2021年12月30日
【文号】 林规发〔2021〕122号
【关键词】 北方, 防沙带, 生态保护, 生态修复, 重大工程, 建设规划
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2021
【颁布时间】 20211230
【实施时间】 20211230
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 国家发展改革委, 自然资源部, 水利部
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2021年第2号）（关于委托实施建设项目使用林地、草原及在森林和野生动物类型国家级自然保护区建设行政许可）

【法规正文】 　　为进一步贯彻落实“放管服”改革要求，根据《中华人民共和国行政许可法》《国家林业局委托实施林业行政许可事项管理办法》（国家林业局令第45号）的规定，现将国家林业和草原局委托实施的矿藏勘查、开采以及其他各类工程建设占用林地，在森林和野生动物类型国家级自然保护区修筑设施，矿藏开采、工程建设征收、征用或者使用草原行政许可事项公告如下：
　　一、委托事项
　　（一）将《中华人民共和国森林法》第三十七条第一款规定的矿藏勘查、开采以及其他各类工程建设占用林地审核事项，按照《中华人民共和国森林法实施条例》第十六条第二款规定审核权限为国家林业和草原局的（占用东北、内蒙古重点国有林区林地的除外），委托各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门实施。
　　（二）将《森林和野生动物类型自然保护区管理办法》第十一条规定的在森林和野生动物类型国家级自然保护区修筑设施审批事项，委托各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门实施。
　　（三）将《中华人民共和国草原法》第三十八条规定的矿藏开采、工程建设征收、征用或者使用草原审核事项，征收、征用或者使用草原七十公顷以上的，委托各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门实施。
　　二、委托时间
　　委托时间为2021年2月1日—2023年2月1日。 
　　国家林业和草原局对其委托的行政许可事项可进行变更、中止或者终止，并将及时向社会公告。
　　三、受托机关名称、地址、联系方式
　　自2021年2月1日起，国家林业和草原局原则上不再受理本公告委托的行政许可事项，请符合本公告委托范围的申请人到各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门申办以上行政许可事项。受托机关名称、地址、联系方式见附件。
　　四、有关要求
　　各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门要按照法律、行政法规和有关政策规定，严格审核审批。特别要严格审查涉及占用国家级公益林林地、基本草原的建设项目，占用生态保护红线、国家公园等各类自然保护地范围内林地和草原的建设项目，以及在森林和野生动物类型国家级自然保护区内建设的旅游项目和经营性项目。不得对承接的审核审批委托工作实施再委托。
　　国家林业和草原局将加强对委托项目办理的事前事中事后监管，推进各地开展网上审批，采取数据共享模式实时跟进工作进度；强化对各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门的业务指导，明确委托许可工作要求和标准；定期开展委托工作的监督检查，重点检查是否依法依规办理许可、有无超期许可等情况。对监督检查中发现违规问题的，督促纠正；对违法审批项目较多、情节严重的省份，提前终止委托工作。
　　五、注意事项
　　2021年2月1日之前国家林业和草原局已经受理的申请，仍然由国家林业和草原局继续办理相关许可事宜。
　　特此公告。
          国家林业和草原局
            2021年1月28日
【文号】 国家林草局公告2021年第2号
【关键词】 林地, 草原, 森林, 野生动物, 自然保护区, 建设项目
【法规分类】 通知公告
【年份】 2021
【颁布时间】 20210128
【实施时间】 20210128
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于进一步加强草原禁牧休牧工作的通知

【法规正文】 各有关省、自治区林业和草原主管部门，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门：
    草原是我国面积最大的生态系统和自然资源，是生态文明建设的主阵地，对维护国家生态安全、促进草原地区经济社会发展具有重要作用。禁牧休牧制度是草原生态保护的一项基本制度。近年来，各地认真落实草原禁牧休牧制度，取得了明显成效。但一些地方禁牧休牧制度落实不到位，禁而不止、休而不息、监管弱化虚化等问题比较突出。为进一步加强草原禁牧休牧工作，加快草原生态恢复，巩固草原保护成果，现将有关事项通知如下：
    一、提高认识，高度重视草原禁牧休牧工作
    禁牧是指对草原实行一年以上禁止放牧利用的保护措施；休牧是指在一年内的特定时段禁止放牧的措施，一般在春季牧草返青期和秋季牧草结实期实行休牧。禁牧休牧是加强草原保护修复的重要途径，是促进退化草原休养生息、加快恢复草原植被的主要措施，是山水林田湖草系统治理的必然要求。各地要以习近平生态文明思想为指导，坚持保护优先、自然恢复为主的方针，从维护国家生态安全、建设生态文明的高度，充分认识加强草原禁牧休牧工作的重要意义，切实把禁牧休牧工作放在更加突出的位置，列入重要议事日程，积极推进禁牧休牧工作。
    二、建章立制，积极完善草原禁牧休牧制度
    《草原法》规定，对严重退化、沙化、盐碱化、石漠化的草原和生态脆弱区的草原，实行禁牧、休牧制度。各地要加强禁牧休牧制度建设，明确划分禁牧休牧区域的原则、实施禁牧休牧的措施以及加强禁牧休牧监管的办法。对违反禁牧休牧规定行为进行处罚尚无法规依据的地方，要积极协调当地立法部门，加快推进相关法规规章的制定工作，完善相关法规依据，为建立完善和落实禁牧休牧制度提供法律保障。
    三、因地制宜，科学组织实施禁牧休牧
    草原禁牧休牧是一项必须长期坚持的工作。各地要因地制宜、科学划定禁牧区和休牧区，对严重退化、沙化、盐碱化、石漠化的草原和生态脆弱区的草原，自然保护地和生态红线内禁止生产经营活动的草原要依法实行禁牧封育。禁牧区以外的草原应根据草原保护要求和生产利用方式开展季节性休牧，并结合当地气象条件、牧草物候期科学确定季节性休牧的具体区域和期限，并及时向社会公布。休牧期草原管理要同禁牧期管理执行同等的标准。要编绘县乡两级禁牧休牧草原分布图，明确禁牧休牧草原的四至界线、面积。草原面积较大的县级以上林业和草原主管部门要积极促请当地人民政府，及时发布禁牧休牧令。禁牧休牧草原要设立明显的禁牧区和休牧区标志，明确范围、时间、措施、责任人等事项，便于农牧民知晓，便于社会监督。要做好动员和宣传，并协调相关部门组织农牧民做好饲草料储备工作。
    四、强化保障，不断提高禁牧休牧成效
    禁牧休牧期间，各地要在机构、人员、车辆和经费等方面给予大力保障。要积极推进草原确权承包，依法赋予农牧民长期稳定的草原承包经营权，为禁牧休牧工作奠定基础。要健全监测体系，为禁牧休牧区域、期限设定提供科学的决策依据，及时掌握禁牧休牧成效，对禁牧休牧工作作出评价。禁牧休牧涉及农牧民的生产生活，要做好草原生态保护补助奖励政策的有效衔接，加强协调，联合相关部门，争取加大饲草料基地、舍饲棚圈等基础设施建设力度，强化技术服务，为顺利开展禁牧休牧工作创造有利条件。要充分调动广大农牧民开展禁牧休牧的自觉性、主动性，引导完善村规民约，将禁牧休牧等草原管理作为牧区村规民约的重要内容，鼓励村民开展自我监督、自我管理。要充分利用各种媒体，采取农牧民喜闻乐见的宣传方式，积极向农牧民和社会各界宣传禁牧休牧政策，引导农牧民自觉配合开展好草原禁牧休牧，营造良好的社会氛围。
    五、落实责任，切实加强监督管理
    各地要把落实草原禁牧休牧作为林草执法监督的重要内容，整合林草系统执法监督力量，加大执法力度，加强执法巡查，落实执法监督责任；没有设置专业执法机构的地方，要协调相关综合执法机构，争取支持，加强配合，形成执法合力。要加大信息化建设力度，运用智能监控、无人机、大数据等科技手段，加强对草原的监管，弥补专业执法力量的不足。要加强草原管护员队伍建设，落实管护经费，建立与禁牧休牧落实成效密切挂钩的考评奖励机制，调动管护员的工作积极性，充分发挥管护员的监督作用。要向社会公布禁牧休牧举报电话，发挥社会监督作用。要层层压实责任，将禁牧休牧责任落实到乡、村、牧户。对违反禁牧休牧制度者进行警告和教育，及时制止偷牧、滥牧行为，情节严重的要依法予以查处。
    当前，草原已进入春季返青期，各地要克服新冠肺炎疫情的影响，扎实做好全年禁牧休牧工作。各专员办要加大监督力度，开展督查检查。
    请各省级林业和草原主管部门于2020年11月30日前将当年禁牧休牧工作总结上报我局。
    特此通知。
    国家林业和草原局 2020年4月2日
【文号】 林草发〔2020〕40号
【关键词】 草原；禁牧；休牧
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200402
【实施时间】 20200402
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于贯彻实施新修订森林法的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭（森工）林业集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
    《中华人民共和国森林法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议于2019年12月28日修订通过，自2020年7月1日起施行。为指导各级林业和草原主管部门依法履行森林资源保护管理职责，扎实有序做好新修订森林法的贯彻实施，现就有关工作通知如下:
    一、提高思想认识，加强组织领导
    新修订森林法以践行绿水青山就是金山银山理念为指导思想，以保护、培育和合理利用森林资源，加快国土绿化，保障森林生态安全，建设生态文明，实现人与自然和谐共生为根本目的，对原森林法进行了全面修订，从森林权属、发展规划、森林保护、造林绿化、经营管理、监督检查、法律责任等方面作出明确规定。林业和草原主管部门要深刻认识新修订森林法对于深入贯彻落实习近平生态文明思想，全面推进林业治理体系和治理能力现代化，实现林草事业高质量发展的重要意义，高度重视，加强领导，精心组织，切实将贯彻实施新修订森林法作为一项重要工作列入议事日程，制定工作方案，从学习培训、宣传解读、规章制度、执法监管等多个方面入手确保新修订森林法得到贯彻实施。
    二、开展宣传培训，准确把握立法精神
    正确理解、把握新修订森林法的立法原则和基本制度，是全面贯彻实施的前提。我局将通过举办专题培训、绿色大讲堂，在《中国绿色时报》等媒体刊发系列解读文章，配合立法机关做好释义编写等一系列活动，对新修订森林法进行宣传。地方林业和草原主管部门要将新修订森林法列入普法教育的重点，采取专题学习、举办培训班和专等题讲座形式，有计划分步骤开展学习培训，特别是加强对领导干部和行政执法人员的培训，使林草干部职工准确把握今后工作的方向和准则，提高依法行政的能力和水平；还要结合本地实际，开展对林业经营者、林农的培训，增强其履行义务的自觉性，并学会正确运用法律，保护自身合法权益。林业和草原主管部门要采取多种形式，加强与教育、新闻、学校等单位的配合，结合植树节等节点，推动新修订森林法等法律知识进校园、进社区、进农村，提高全社会参与保护森林、造林绿化的意识。
    三、加快配套制度建设，保障法律顺利实施
    本次森林法修订是一次系统、全面修改，无论在章节结构还是基本制度上都有重大调整，原有的配套制度会出现与新修订森林法不一致等情况。林业和草原主管部门要组织开展全面清理工作，凡涉及森林资源保护管理的法规、规章、规范性文件和标准，都应纳入清理范围。主要内容违反新修订森林法的，应当予以废止；个别条款与新修订森林法不一致的，应当进行修订；政策不配套、不协同的，要以此次清理为契机，理顺制度关系，打通政策落实“最后一公里”。我局已经开始启动森林法实施条例等配套法规、规章和规范性文件的制修订工作。地方林业和草原主管部门要积极推进地方性配套法规、政府规章和规范性文件等制修订，争取将地方配套性法规、规章制修订列入立法计划，上下联动，共同推动健全森林资源保护制度体系。在全面清理的同时，还应当加紧对新修订森林法明确要求制定的配套制度的起草工作。根据新修订森林法第四十八条、第五十五条、第五十八条和第八十一条规定，省级林业和草原主管部门应当尽快开展地方级公益林划定和管理办法，林木采伐技术规程，需要提交伐区调查设计材料的面积和蓄积量基准，恢复植被和林业生产条件、树木补种标准等的制定工作，并在制定过程中做好与国家层面有关规定的衔接。
    四、规范行政许可行为，强化监督检查
    新修订森林法实施后，部分行政许可事项应当依法进行调整。林业和草原主管部门要提前安排，周密部署，确保许可工作规范、有序进行。一是对新修订森林法未保留的原行政许可事项一律停止审批。新修订森林法取消了木材运输许可审批、出口限制出口珍贵树木或者其制品、衍生物审批，实施审批的林业和草原主管部门应当做好公告宣传工作，自2020年7月1日起不再受理相关审批申请。取消木材运输许可后，林业和草原主管部门要创新监管方式，对运输明知是盗伐、滥伐等非法来源的木材，应当按照新修订森林法第六十五条、第七十八条规定予以调查处理、给予行政处罚。出口的珍贵树木或者其制品、衍生物属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》限制出口的濒危野生动植物及其产品或者国家重点保护野生植物及其产品的，应当按照《野生植物保护条例》、《濒危野生动植物进出口管理条例》的规定，办理相关审批手续。二是对新修订森林法调整审批范围的行政许可事项，实施审批的林业和草原主管部门要及时修改行政许可公告，并予以公开。新修订森林法调整了林木采伐许可证核发范围，采伐自然保护区以外的竹林不再办理采伐许可证。非林地上的农田防护林、防风固沙林、护路林、护岸护堤林和城镇林木的采伐，按照《公路法》、《防洪法》、《城市绿化条例》等规定进行管理。三是已实行委托审批且行政许可项目及审批机关未发生变化的，原委托行为继续有效。
    五、提升监管效能，落实森林资源保护发展目标责任制
    新修订森林法规定国家实行森林资源保护发展目标责任制和考核评价制度，推动地方人民政府建立林长制；赋予林业和草原主管部门对森林资源保护、修复、利用、更新等进行监督检查以及对破坏森林资源违法行为进行查处的职责；明确省级以上林业和草原主管部门对森林资源保护发展工作不力、问题突出、群众反映强烈的地区，可以约谈所在地区县级以上地方人民政府及其有关部门主要负责人。林业和草原主管部门应当改进监管方式，以“十四五”规划为契机，结合新修订森林法的实施，将森林资源保护和林业发展纳入国民经济和社会发展规划，通过落实森林资源保护发展目标和森林防火、重大林业有害生物防治工作情况的考核评价制度，促进人民政府对森林资源保护管理工作的支持和重视，打造监督合力，增强监督实效。同时，加大日常监督检查力度，充分合理运用森林法赋予林业和草原主管部门的监查手段，破解监管实践难题，切实履行森林资源的保护监管职责。我局将加强宏观调控，依法开展监督检查，特别是通过考核省级森林覆盖率、森林蓄积量、林地保有量等发展目标，确保森林资源得到有效保护。
    六、加强执法力量建设，严厉打击破坏森林资源的违法犯罪行为
    新修订森林法第六十六条、第六十七条规定林业和草原主管部门对森林资源的保护、修复、利用、更新等进行监督检查，依法查处破坏森林资源等违法行为，并有权采取包括查封、扣押在内的措施。林业和草原主管部门应当按照“一个部门设有多支执法队伍的，原则上整合为一支队伍”的要求，积极推动木材检查、森林植物检疫、林木种苗等执法队伍进行全面整合，依法行使行政执法职责。同时，森林公安长期以来在林业行政执法中发挥了不可替代的作用，森林法的修订兼顾林业行政执法的历史沿革和队伍现实基础，根据党中央有关森林公安管理体制调整后职能保持不变，业务上接受林业和草原主管部门指导，基层森林公安队伍框架和力量布局保持基本稳定的要求，明确公安机关按照国家有关规定，可以行使毁坏林木、林地，盗伐、滥伐林木，伪造、变造、买卖、租借采伐许可证，收购、加工、运输非法来源木材案件的行政处罚权。地方林业和草原主管部门应当结合本地实际，统筹谋划，自身执法力量能够承担起行政执法任务的，也可以不由公安机关行使相关行政处罚权。
    特此通知。
    国家林业和草原局 2020年2月20日
【文号】 林办发〔2020〕19号
【关键词】 森林法, 修订, 法律
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200220
【实施时间】 20200220
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 草原征占用审核审批管理规范

【法规正文】 　　第一条  为了加强草原征占用的监督管理，规范草原征占用的审核审批，保护草原资源和生态环境，维护农牧民的合法权益，根据《中华人民共和国草原法》的规定，制定本规范。
　　第二条  本规范适用于下列情形：
　　（一）矿藏开采和工程建设等需要征收、征用或者使用草原的审核；
　　（二）临时占用草原的审批；
　　（三）在草原上修建为草原保护和畜牧业生产服务的工程设施使用草原的审批。  
　　第三条  县级以上林业和草原主管部门负责草原征占用的审核审批工作。
　　第四条  草原是重要的战略资源。国家保护草原资源，实行基本草原保护制度，严格控制草原转为其他用地。
　　第五条  矿藏开采、工程建设和修建工程设施应当不占或者少占草原。严格执行生态保护红线管理有关规定，原则上不得占用生态保护红线内的草原。
　　除国务院批准同意的建设项目，国务院有关部门、省级人民政府及其有关部门批准同意的基础设施、公共事业、民生建设项目和国防、外交建设项目外，不得占用基本草原。                         
　　第六条  矿藏开采和工程建设确需征收、征用或者使用草原的，依照下列规定的权限办理：
　　（一）征收、征用或者使用草原超过七十公顷的，由国家林业和草原局审核；
　　（二）征收、征用或者使用草原七十公顷及其以下的，由省级林业和草原主管部门审核。
　　第七条  工程建设、勘查、旅游等确需临时占用草原的，由县级以上地方林业和草原主管部门依据所在省、自治区、直辖市确定的权限分级审批。
　　临时占用草原的期限不得超过二年，并不得在临时占用的草原上修建永久性建筑物、构筑物；占用期满，使用草原的单位或者个人应当恢复草原植被并及时退还。
　　第八条  在草原上修建直接为草原保护和畜牧业生产服务的工程设施确需使用草原的，依照下列规定的权限办理：
　　（一）使用草原超过七十公顷的，由省级林业和草原主管部门审批；
　　（二）使用草原七十公顷及其以下的，由县级以上地方林业和草原主管部门依据所在省、自治区、直辖市确定的审批权限审批。修建其他工程，需要将草原转为非畜牧业生产用地的，应当依照本规范第六条的规定办理。
　　第一款所称直接为草原保护和畜牧业生产服务的工程设施，是指：
　　1.生产、贮存草种和饲草饲料的设施；
　　2.牲畜圈舍、配种点、剪毛点、药浴池、人畜饮水设施；
　　3.科研、试验、示范基地；
　　4.草原防火和灌溉设施等。
　　第九条  草原征占用应当符合下列条件：
　　（一）符合国家的产业政策，国家明令禁止的项目不得征占用草原；
　　（二）符合所在地县级草原保护建设利用规划，有明确的使用面积或者临时占用期限；
　　（三）对所在地生态环境、畜牧业生产和农牧民生活不会产生重大不利影响；
　　（四）征占用草原应当征得草原所有者或者使用者的同意；征占用已承包经营草原的，还应当与草原承包经营者达成补偿协议；
　　（五）临时占用草原的，应当具有恢复草原植被的方案；
　　（六）申请材料齐全、真实；
　　（七）法律、法规规定的其他条件。
　　第十条  草原征占用单位或者个人应当向具有审核审批权限的林业和草原主管部门提出草原征占用申请。
　　第十一条  征收、征用或者使用草原的单位或者个人，应当填写《草原征占用申请表》。
　　第十二条  林业和草原主管部门应当自受理申请之日起二十个工作日内完成审核或者审批工作。二十个工作日内不能完成的，经本部门负责人批准，可延长十个工作日，并告知申请人延长的理由。
　　第十三条  省级以上林业和草原主管部门可以根据需要组织开展现场查验工作。当地县级以上林业和草原主管部门应当将现场查验报告及时报送负责审核的林业和草原主管部门。
　　现场查验报告应当包括以下内容：拟征收、征用或者使用草原项目基本情况；拟征收、征用或者使用草原的权属、面积、类型、等级和相关草原所有权者、使用权者和承包经营权者数量和补偿情况；是否涉及生态保护红线、各类自然保护地内草原和未批先建等情况。    
　　第十四条  矿藏开采和工程建设等确需征收、征用或者使用草原的单位或者个人应当一次申请。建设项目批准文件未明确分期或者分段建设的，严禁化整为零。
　　建设项目批准文件中明确分期或者分段建设的项目，可以根据分期或者分段实施安排，按照规定权限分次申请办理征收、征用或者使用草原审核手续。
　　采矿项目总体占地范围确定，采取滚动方式开发的，可以根据开发计划分阶段按照规定权限申请办理征收、征用或者使用草原审核手续。
　　国务院或者国务院有关部门批准的公路、铁路、油气管线、水利水电等建设项目中的桥梁、隧道、围堰、导流（渠）洞、进场道路和输电设施等控制性单体工程和配套工程，根据有关开展前期工作的批文，可以向省级林业和草原主管部门申请控制性单体工程和配套工程先行使用草原。整体项目申请时，应当附具单体工程和配套工程先行征收、征用或者使用草原的批文及其申请材料，按照规定权限一次申请办理征收、征用或者使用草原审核手续。
　　第十五条  组织开展矿藏开采和工程建设等征收、征用或者使用草原现场查验，人员应当不少于三人，其中应当包括两名以上具有中级以上职称的相关专业技术人员。被申请征收、征用或者使用草原的摄像或者照片资料和地上建筑、基础设施建设的视频资料，可以作为《征占用草原现场查验表》的附件。
　　第十六条  矿藏开采和工程建设等确需征收、征用或者使用草原的申请，经审核同意的，林业和草原主管部门应当按照《中华人民共和国草原法》的规定，向申请人收取草原植被恢复费，经审核不同意的，向申请人发放不予行政许可决定书，告知不予许可的理由。
　　申请人在获得准予行政许可决定书后，依法向自然资源主管部门申请办理建设用地审批手续。建设用地申请未获批准的，林业和草原主管部门退还申请人缴纳的草原植被恢复费。                  
　　第十七条  临时占用草原或者修建直接为草原保护和畜牧业生产服务的工程设施需要使用草原的申请，经审批同意的，林业和草原主管部门作出准予行政许可的书面决定。经审批不同意的，作出不予行政许可的书面决定。
　　第十八条  申请单位或者个人应当按照批准的面积征占用草原，不得擅自扩大面积。因建设项目设计变更确需扩大征占用草原面积的，应当依照规定权限办理征占用审核审批手续。减少征占用草原面积或者变更征占用位置的，向原审核审批机关申请办理变更手续。
　　第十九条  违反本规范规定，有下列情形之一的，依照《中华人民共和国草原法》的有关规定查处，构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）无权批准征收、征用或者使用草原的单位或者个人非法批准征收、征用或者使用草原的；
　　（二）超越批准权限非法批准征收、征用或者使用草原的；
　　（三）违反规定程序批准征收、征用或者使用草原的；
　　（四）未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法使用草原的；
　　（五）在临时占用的草原上修建永久性建筑物、构筑物的；
　　（六）临时占用草原，占用期届满，用地单位不予恢复草原植被的；
　　（七）其他违反法律法规规定征占用草原的。
　　第二十条  县级以上林业和草原主管部门应当建立征占用草原审核审批管理档案。
　　第二十一条  省、自治区、直辖市林业和草原主管部门应当在每年的第一季度将上年度本省、自治区、直辖市征占用草原的情况汇总报告国家林业和草原局。
　　第二十二条  《草原征占用申请表》《征占用草原现场查验表》式样由国家林业和草原局规定。
　　第二十三条  本规范自2020年7月31日起施行。
【文号】 林草规〔2020〕2号
【关键词】 草原征占用, 管理规范
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2020
【颁布时间】 20200619
【实施时间】 20200731
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
【题注】     为加强草原征占用的监督管理，规范草原征占用的审核审批，保护草原资源和生态环境，根据《中华人民共和国草原法》规定，国家林业和草原局研究制定了《草原征占用审核审批管理规范》，并于2020年6月19日公布，自2020年7月31日起施行。
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第5号）（在森林和野生动物类型国家级自然保护区实验区修筑设施审批事项中取消的部分申请材料）

【法规正文】 为进一步落实国务院“放管服”改革要求，提高审批效率，现将在森林和野生动物类型国家级自然保护区实验区修筑设施审批事项中取消的部分申请材料予以公布。
    对部门规章《在国家级自然保护区修筑设施审批管理暂行办法》（原国家林业局令第50号）第五条第一款第二项中“规划或者工程设计文件”申请材料，自公告之日起停止执行，部门规章按程序修改后另行发布。
    对原国家林业局公告2016年第12号第27项子项2提交材料名称中涉及的“拟建立机构或修筑设施的单位或个人的申请文件”、“拟建机构或设施的规划或工程设计文件”和“保护、管理、补偿等协议”等申请材料，自公告之日起停止执行，原国家林业局公告2016年第12号按程序修改后另行发布。
    特此公告。
           国家林业和草原局 
           2020年3月23日
【文号】 2020年第5号
【关键词】 自然保护区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200323
【实施时间】 20200323
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第7号）（继续严格禁止进口象牙及其制品）

【法规正文】 　　经研究决定，自本公告发布之日起，继续严格禁止进口象牙及其制品。
　　特此公告。
      　　国家林业和草原局
        　　2020年4月15日
附：
  　国家林业局公告（2016年第3号）（临时禁止进口下列象牙及其制品） 
　　为有效管控象牙及其制品进出口，经研究决定，从2016年3月20日起至2019年12月31日止，我国临时禁止进口下列象牙及其制品：
　　（一）《濒危野生动植物种国际贸易公约》（以下简称《公约》）生效前所获的象牙及其制品；
　　（二）《公约》生效后所获的非洲象牙雕刻品；
　　（三）在非洲进行狩猎后获得的狩猎纪念物象牙。
　　象牙文物回流和科研教学、文化交流、公共展示、执法司法等非商业目的需要进口象牙及其制品的情况，不在此次临时禁止进口范围。
　　临时禁止进口措施实施期间，我局暂停受理相关行政许可事项。
　　特此公告。
　　国家林业局
　　2016年3月20日
【文号】 2020年第7号
【关键词】 象牙, 进口
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200415
【实施时间】 20160320
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第9号）（2019年度林木良种名录）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国种子法》第十九条的规定，现将由国家林业和草原局林木品种审定委员会审定通过的西北杨2号等32个品种和认定通过的小胡杨2号作为林木良种（详见附件）予以公告。
　　自公告发布之日起，上述品种在林业生产中可以作为林木良种使用，并在本公告规定的适宜种植范围内推广。
　　特此公告。
　　附件：林木良种名录（中英文）
           国家林业和草原局
            2020年5月8日
【文号】 2020年第9号
【关键词】 林木良种
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200508
【实施时间】 20200508
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于稳妥做好禁食野生动物后续工作的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主
管部门： 
　　为进一步贯彻落实《全国人民代表大会常务委员会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保
障人民群众生命健康安全的决定》（以下简称《决定》），按照国务院有关要求，结合各地执行我局林护发〔2020〕22号
文件进展情况，经研究，并商农业农村部，现就稳妥做好禁食野生动物后续工作有关要求通知如下：
　　一、准确掌握实际情况，科学评估禁食影响
　　各地林业和草原主管部门要结合上年度行业统计和2020年1月下旬至2月的调查结果，进一步调查核实本区域野生动物
人工繁育的从业主体、人员和在养野生动物种类、数量、用途、养殖设施，以及养殖模式、持有证件等情况，特别要细致
掌握从业的建档立卡贫困户或养殖企业以往通过吸纳贫困户就业、收益分红等方式扶贫帮扶情况。要对合法养殖与非法养
殖予以区分，对以食用为目的和非食用性利用予以区分，合理测算合法养殖企业或养殖户因禁食野生动物可能面临的损失
，科学评估返贫致贫风险，为当地政府提供决策依据。工作中要坚持依法依规、实事求是，坚决杜绝形式主义、官僚主义
、弄虚作假等行为，确保统计数据的客观性、真实性。
　　二、正确理解禁食野生动物范围，分类做好工作衔接
　　按照《决定》和《野生动物保护法》、《畜牧法》、《渔业法》等规定，对珍贵、濒危水生野生动物以外的其他水生
野生动物，适用《渔业法》的规定；对列入《国家畜禽遗传资源目录》的动物，属于家畜家禽，适用《畜牧法》的规定。
各地林业和草原主管部门要准确掌握政策界限，加强与渔业、畜牧兽医主管部门的沟通协调，确保相关工作有序衔接。对
水生野生动物和《国家畜禽遗传资源目录》发布后列名的畜禽，撤回和注销已核发行政许可证件或文书的同时，与渔业、
畜牧兽医主管部门做好信息分享、资料交接等工作，保障养殖户的正常生产经营活动；对属于禁食范围但具有科研、药用
、展示等非食用性合法用途的，依法依规做好行政许可证件或文书变更、换发等工作，引导、帮扶养殖户调整、转变生产
经营方向；对属于禁食范围但其设施可用作养殖其他动物的，通过加强信息服务和技术指导，主动引导养殖户调整养殖结
构，继续发挥养殖设施的作用；对禁食后停止养殖活动的，在地方政府领导下积极支持、指导、帮助养殖户转产转业，尽
量减少影响。
　　三、妥善处置在养野生动物，防止引发次生问题
　　对禁食后停止养殖的在养野生动物，各地林业和草原主管部门要根据各物种的习性和特点进行妥善处置。一是科学实
施放归自然。对我国有自然分布的在养野生动物，要选择生境良好的该物种自然分布区或历史分布区，将放归数量控制在
科学核算的生境容量以内，对放归个体进行健康观察检测并进行适应性准备，且放归自然方案经科学论证通过后方可实施
，确保不造成生态危害；对存栏量大、超出当地生境容量的，由省级以上林业和草原主管部门协调跨区域、分期分批分散
实施放归自然。二是转作非食用性合法用途。对具有药用、观赏价值的在养野生动物，依法依规加快行政许可和信息服务
等工作，加速消化存量。三是对属于禁食范围养殖户放弃养殖的外来野生动物，不得放归自然，可委托代养或移交至具备
条件的收容救护机构，今后根据科学研究和科普教育等需要进行合理调配。四是对确不能采取上述3种措施处置的在养野生
动物，及时进行无害化处理。
　　四、配合做好补偿工作，帮扶养殖户解决困难
　　针对禁食措施给部分养殖户、从业人员造成损失或影响等情况，各级林业和草原主管部门要在摸清底数、科学评估基
础上，及时向地方政府报告，提出合理补偿建议，明确补偿范围，将合法养殖、依规停业的作为补偿对象，对违规取得行
政许可证件或违法从事养殖的不予补偿；合理制定补偿标准，重点考虑在养野生动物的种类、数量，适当兼顾养殖设施投
入和养殖模式等因素，并加强跨区域沟通协调，避免补偿标准差距过大引发新的矛盾。积极研究制定帮扶措施，根据养殖
户的具体情况精准施策，对符合条件的优先纳入现有相关政策、项目、资金等渠道予以支持；要把帮扶工作与脱贫攻坚相
结合，重点向养殖户集中的贫困地区、建档立卡户倾斜，建档立卡贫困户的帮扶工作要做到“一户一策、因户施策”，加
大产业扶贫、就业扶贫等政策支持力度，通过多种形式帮助其实现转产、发展替代产业，落实兜底保障措施，巩固脱贫攻
坚成果。
　　五、加强宣传引导，做好政策解读
　　各地林业和草原主管部门对本区域禁食野生动物工作要高度重视，组织力量深入从业主体和养殖户进行走访交流，大
力宣传保护野生动物和革除滥食野生动物陋习对保障人民群众生命健康安全的重大意义和《决定》的法律效力，既理解养
殖户面临的具体困难，也积极引导养殖户了解绝大多数人民群众对革除滥食野生动物的强烈呼声，引导广大养殖户看清大
形势、调整发展方向。密切关注从业人员面临的困难和诉求，主动排查化解矛盾纠纷，及时回应公众关切，做好政策解释
说明，争取理解和支持。加强对相关工作的指导督促，推动尽早出台相关政策，确保各项措施做实做细。强化与有关部门
的协调沟通，及时研判形势、通报信息，工作中的重大情况及时报告。
　　特此通知。
   国家林业和草原局
     2020年4月8日
【文号】 林护发〔2020〕42号
【关键词】 野生动物
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200408
【实施时间】 20200408
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局、国家市场监督管理总局关于印发集体林地承包合同和集体林权流转合同示范文本的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门、市场监督管理部门：
　　2014年，原国家林业局和原国家工商行政管理总局联合发布《集体林地承包合同（示范文本）》和《集体林权流转合同（示范文本）》，引导和规范了合同当事人签约履约行为，减少了合同纠纷隐患，成效显著。根据新修订的《中华人民共和国农村土地承包法》和《中华人民共和国森林法》等法律法规，以及《不动产登记暂行条例》有关规定，国家林业和草原局联合国家市场监督管理总局对《集体林地承包合同（示范文本）》和《集体林权流转合同（示范文本）》（见附件1、2）进行了修订，现印发给你们，请各地积极推广和引导合同当事人使用合同示范文本，做好合同使用宣传、合同档案管理等工作，2014版同时废止。
　　附件：1、集体林地承包合同（示范文本）（GF-2020-2602）
　　　　　2、集体林权流转合同（示范文本）（GF-2020-2603）
                国家林业和草原局 国家市场监督管理总局
                      2020年5月7日
【文号】 林改发〔2020〕47号
【关键词】 集体林地, 承包合同, 集体林, 林权流转
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200507
【实施时间】 20200507
【地区部门】 国家林业和草原局, 国家市场监督管理总局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 国家市场监督管理总局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 榛子产业发展指南

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古森工集团，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，大兴安岭林业集团：
    为科学引导油茶、仁用杏、榛子产业发展，我局组织编写了《油茶产业发展指南》、《仁用杏产业发展指南》、《榛子产业发展指南》（以下简称《指南》），现予以发布。
    一、《指南》旨在为各地政府和相关企业发展相关林草生态产业提供辅助决策支持，科学引导、积极推动木本粮油经济林提质增效和高质量发展。
    二、各地在发展《指南》涉及相关产业过程中，应深入调研、科学论证、科学决策。在产业基地建设过程中，必须充分尊重自然规律、经济规律、社会规律，必须充分注重良种良法相结合，科学规划、科学建造、科学经营、科学避险，实现预期成效。
    三、针对今后全国林草生态建设和产业发展的实际，我局已将木本粮油经济林为主的林草产业发展指南编写作为常规工作。各地可按照技术储备充足、市场前景良好、适宜规模发展等原则，向我局林业和草原改革发展司推荐相关树种。我局将在认真论证筛选的基础上组织编写，并陆续向社会发布。
    四、此次发布的《指南》文本，可到我局门户网站（网址：http://www.forestry.gov.cn/）“政策公告-林草政策”栏目下载。
    特此通知。
          国家林业和草原局办公室
              2020年10月13日
【文号】 便函改〔2020〕496号
【关键词】 榛子
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20201013
【实施时间】 20201013
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
【题注】     2020年11月23日，国家林业和草原局办公室发布了关于发布油茶、仁用杏、榛子产业发展指南的通知，其中油茶产业发展指南，内容包括适生区及种植区划、种植经营方法、产品开发利用途径、产业扶持政策以及行业标准等。榛子产业发展指南文本详见附件。
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告(2020年第15号)(7处湿地为国际重要湿地)

【法规正文】 　　为有效履行《关于特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约》（以下简称《湿地公约》），根据《湿地公约》第二条第一款规定，我国于2020年2月3日指定天津北大港、河南民权黄河故道、内蒙古毕拉河、黑龙江哈东沿江、甘肃黄河首曲、西藏扎日南木错、江西鄱阳湖南矶共7处湿地为国际重要湿地，经《湿地公约》秘书处按程序核准已列入《国际重要湿地名录》，生效日期为指定日——2020年2月3日。
　　截至2020年9月，我国国际重要湿地数量达64处。
　　特此公告。
                       国家林业和草原局
                        2020年9月4日
【文号】 2020年第15号
【关键词】 湿地
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200904
【实施时间】 20200904
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第2号）（2020年美国白蛾疫区撤销）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）有关规定，现将我国2020年撤销的美国白蛾疫区公告如下：
　　安徽省：铜陵市枞阳县。
　　特此公告。
        国家林业和草原局
        2020年2月24日
【文号】 2020年第2号
【关键词】 美国白蛾, 疫区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200224
【实施时间】 20200224
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 油茶产业发展指南

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古森工集团，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，大兴安岭林业集团：
    为科学引导油茶、仁用杏、榛子产业发展，我局组织编写了《油茶产业发展指南》、《仁用杏产业发展指南》、《榛子产业发展指南》（以下简称《指南》），现予以发布。
    一、《指南》旨在为各地政府和相关企业发展相关林草生态产业提供辅助决策支持，科学引导、积极推动木本粮油经济林提质增效和高质量发展。
    二、各地在发展《指南》涉及相关产业过程中，应深入调研、科学论证、科学决策。在产业基地建设过程中，必须充分尊重自然规律、经济规律、社会规律，必须充分注重良种良法相结合，科学规划、科学建造、科学经营、科学避险，实现预期成效。
    三、针对今后全国林草生态建设和产业发展的实际，我局已将木本粮油经济林为主的林草产业发展指南编写作为常规工作。各地可按照技术储备充足、市场前景良好、适宜规模发展等原则，向我局林业和草原改革发展司推荐相关树种。我局将在认真论证筛选的基础上组织编写，并陆续向社会发布。
    四、此次发布的《指南》文本，可到我局门户网站（网址：http://www.forestry.gov.cn/）“政策公告-林草政策”栏目下载。
    特此通知。
          国家林业和草原局办公室
              2020年10月13日
【文号】 便函改〔2020〕496号
【关键词】 油茶
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20201013
【实施时间】 20201013
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
【题注】     2020年11月23日，国家林业和草原局办公室发布了关于发布油茶、仁用杏、榛子产业发展指南的通知，其中油茶产业发展指南，内容包括适生区及种植区划、种植经营方法、产品开发利用途径、产业扶持政策以及行业标准等。油茶产业发展指南文本详见附件。
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第5号）（取消在森林和野生动物类型国家级自然保护区实验区修筑设施审批事项部分申请材料）

【法规正文】 　　为进一步落实国务院“放管服”改革要求，提高审批效率，现将在森林和野生动物类型国家级自然保护区实验区修筑设施审批事项中取消的部分申请材料予以公布。
　　对部门规章《在国家级自然保护区修筑设施审批管理暂行办法》（原国家林业局令第50号）第五条第一款第二项中“规划或者工程设计文件”申请材料，自公告之日起停止执行，部门规章按程序修改后另行发布。
　　对原国家林业局公告2016年第12号第27项子项2提交材料名称中涉及的“拟建立机构或修筑设施的单位或个人的申请文件”、“拟建机构或设施的规划或工程设计文件”和“保护、管理、补偿等协议”等申请材料，自公告之日起停止执行，原国家林业局公告2016年第12号按程序修改后另行发布。
　　特此公告。
              国家林业和草原局 
                2020年3月23日
【关键词】 自然保护区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200323
【实施时间】 20200323
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于同意江苏盐城大纵湖国家湿地公园等40处国家级自然公园新建和范围调整的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门：
    根据国家林业和草原局国家级自然公园评审委员会2019年第二批国家级自然公园评审会的评审结果，经研究，我局决定同意江苏盐城大纵湖等3处湿地公园晋升国家湿地公园、江苏无锡梁鸿等30处国家湿地公园范围调整、新建山西隰县黄土等7处国家地质公园资格（名单见附件），并将有关事项通知如下：
    一、有关单位要按照国家林业和草原局国家级自然公园评审委员会提出的专家评审意见督促、指导对40处新建和范围调整的国家级自然公园规划和建设方案进行修改完善。
    二、有关单位要认真对照中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》，切实强化对自然公园建设的指导与监管，实行全过程有序管理，有效保护自然公园内的自然资源，不断提高自然公园管理水平。
    特此通知。
    附件：新建和范围调整的国家级自然公园名单
    国家林业和草原局
    2020年3月18日
    附件: 新建和范围调整的国家级自然公园名单（40处）
    一、晋升国家湿地公园（3处）
    1.江苏盐城大纵湖国家湿地公园
    2.浙江嘉兴运河湾国家湿地公园
    3.江西南丰潭湖国家湿地公园
    二、范围调整的国家湿地公园（30处）
    1.江苏无锡梁鸿国家湿地公园
    2.安徽迪沟国家湿地公园
    3.四川构溪河国家湿地公园
    4.四川阿坝多美林卡国家湿地公园
    5.贵州贵阳阿哈湖国家湿地公园
    6.浙江诸暨白塔湖国家湿地公园
    7.湖南宁乡金洲湖国家湿地公园
    8.江西全南桃江国家湿地公园
    9.江西赣县大湖江国家湿地公园
    10.湖南五强溪国家湿地公园
    11.吉林集安霸王潮国家湿地公园
    12.黑龙江亚布力红星河国家湿地公园
    13.江西横峰岑港河国家湿地公园
    14.黑龙江哈尔滨松北国家湿地公园
    15.贵州习水东风湖国家湿地公园
    16.山东潍坊禹王国家湿地公园
    17.贵州修文岩鹰湖国家湿地公园
    18.贵州荔波黄江河国家湿地公园
    19.湖南雪峰湖国家湿地公园
    20.湖南双牌日月湖国家湿地公园
    21.西藏类乌齐紫曲河国家湿地公园
    22.安徽淠河国家湿地公园
    23.四川营山清水湖国家湿地公园
    24.江苏沛县安国湖国家湿地公园
    25.江西寻乌东江源国家湿地公园
    26.山东平邑浚河国家湿地公园
    27.山东云蒙湖国家湿地公园
    28.湖南保靖酉水国家湿地公园
    29.湖南南洲国家湿地公园
    30.贵州册亨北盘江国家湿地公园
    三、授予国家地质公园资格（7处）
    1.山西隰县黄土国家地质公园
    2.安徽石台溶洞群国家地质公园
    3.重庆云阳恐龙国家地质公园
    4.四川屏山环崖丹霞国家地质公园
    5.青海同德石藏丹霞国家地质公园
    6.新疆哈密翼龙—雅丹国家地质公园
    7.新疆布尔津国家地质公园
【文号】 林保发〔2020〕32号
【关键词】 国家湿地公园；国家级自然公园；国家地质公园
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200318
【实施时间】 20200318
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于积极应对新冠肺炎疫情有序推进2020年国土绿化工作的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
    为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实中央关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的决策部署，一手抓疫情防控，一手抓2020年国土绿化谋划推进，现就有关事项通知如下：
    一、分区施策推进春季造林
    随着天气转暖，春季造林已由南向北渐次展开。各地要在确保疫情防控和满足复工复产相关要求的前提下，以县级为单位，因地制宜，有序开展春季造林绿化。疫情低风险地区要在安全可控前提下，抢抓当前造林黄金时节，全力推进造林绿化进度；中风险地区要坚持疫情防控优先，安全有序开展春季造林绿化，同时要提前谋划，待疫情结束后，加快推进造林绿化；高风险地区要把疫情防控作为最重要最紧迫的任务，及时调整工作节奏，尽可能地做好造林绿化各项前期谋划和准备工作，为疫情结束后及时开展造林绿化争取主动。各地要优先推进国家重点生态工程建设，确保年度计划任务保质保量完成。
    二、全力做好雨季秋季造林准备
    因疫情影响错过春季造林季节的南方地区，疫情结束后要及时组织开展整地、备苗等准备工作，加大秋季、冬季造林力度，尽可能降低疫情对造林绿化带来的影响。北方地区在大力推进春季造林的同时，要密切关注天气趋势预测，提前谋划，提前准备，加大雨季、秋季造林力度。各地要开展苗木调查摸底，加大容器苗生产培育力度，有条件的地方，可将苗龄小的裸根苗转为容器苗培育，以满足其他季节造林绿化用苗需求。要充分发挥机械设备在造林绿化生产中的重要作用，有条件的地方，要动员和组织有关专业化企业和经营主体，采用挖坑机等机具开展整地作业服务，提高劳动效率，加快造林进度。
    三、积极做好内业准备工作
    各地要抓紧部署指导造林绿化项目作业设计编制、审查、批复等工作。尚未完成作业设计编制的地方要加快工作进度。已经编制作业设计的地方，要按照疫情防控要求，创新作业设计审批形式，采用函评、视频会议、网上审批等非人员聚集方式进行评审批复，尽可能缩短项目审批时间，确保疫情防控期间项目推进不停摆。对于需要招投标的造林绿化项目，要积极协调相关部门，尽量简化流程、简化环节、压缩时限，采取简易招标方式，加快造林绿化项目实施进度。
    四、有序组织造林绿化用工
    各地要考虑受疫情管控影响，专业造林绿化企业复工慢、用工难、用工贵等问题，组织动员当地农民，特别是深度贫困地区建档立卡贫困人员，以及因疫情影响难以返城务工人员，采取线上培训、视频培训、编制简易技术手册等形式进行技术培训，就地就近承担造林绿化任务，缓解用工短缺难题，加快春季造林进度，同时为群众创造就业机会，增加劳务收入，助力脱贫攻坚。组织农民群众造林绿化，要注意合理有序安排，避免人员集聚，做好人员防护措施。
    五、统筹安排造林绿化任务
    各地要根据疫情，及时做好2020年度造林绿化任务时空安排、结构调整。尚未分解下达2020年造林计划任务的省（区、市），要充分考虑疫情影响，统筹安排好春季、雨季、秋冬季造林计划任务，与基层做好对接，及时分解落实到各市县区。已经分解下达造林计划任务的省（区、市），可根据疫情程度等实际情况，重新研究调整本地区造林计划任务安排，将受疫情影响难以完成的春季造林任务调整到雨季、秋冬季造林。充分考虑疫情造成用工短缺、人工造林受限等因素，及时调整造林结构，适当加大封山育林、飞播造林力度。各地林业和草原主管部门要与相关部门加强沟通协调，积极落实造林绿化用地，为全面完成造林绿化任务提供用地保障。
    六、切实保障造林物资运输畅通
    受疫情管控影响，一些地方道路还不通畅，对造林物资运输影响较大。各级林业和草原部门要统筹做好春季造林物资运输需求研判，加强与交通运输部门沟通协调，重点解决跨地区调运难、进村难等问题，切实保障苗木、种子、化肥、农药等造林物资运输畅通。
    七、适时抓好松材线虫除治工作
    各地要及时掌握春季疫木除治进度，分区施策、分类管理，加强指导，加快进度，力争按规定时限完成疫木除治任务，并严格按照有关要求进行疫木无害化处理。对确实无法在媒介昆虫羽化前完成疫木除治任务的，要及时调整除治方案，采取有针对性的补救措施，重点是全面加强疫区检疫封锁，防止疫木流失导致疫情传播；要加大媒介昆虫的防治力度，科学应用飞机防治和地面防治等多种方式，降低虫口密度。
    八、积极推进草原保护修复
    各地要认真组织实施退牧还草工程、退化草原人工种草生态修复试点项目，提前做好任务分解、实施方案编制等准备工作，加快工程实施进度。加快编制草原生态修复工程规划，加强草原禁牧、草畜平衡的监管，持续推进草原生态保护和修复。及时分析预判草原蝗灾等生物灾害发生趋势，提前做好灾害防控应急预案、物资储备等工作。
    九、有效建立并完善国土绿化调度会商机制
    各地要加强国土绿化进展情况调度，及时跟踪掌握面上造林绿化及天然林资源保护、退耕还林、京津风沙源治理、石漠化综合治理、三北等重点地区防护林体系建设、国家储备林、退牧还草、退化草原人工种草等重点生态工程进展，分析研判疫情影响，及时发现问题，研究对策，督促指导。实行调度工作月报制度，各省级林业和草原主管部门应于每月3日前将上月各项工程进展情况报送我局各相关司局、各重点工程管理办公室；我局各相关司局、各重点工程管理办公室应于每月5日前将各自管理的重点工程进展情况提交生态司汇总。
    中国林科院组织有关专家针对疫情影响提出了若干主要树种造林技术措施建议（见附件），现一并下发，供各地参考。
    特此通知。
    附件：中国林科院组织有关专家针对疫情影响提出的若干主要树种造林技术措施建议
    国家林业和草原局
    2020年2月28日
    附件
    中国林科院组织有关专家针对疫情影响提出的若干
    主要树种造林技术措施建议　
    一、疫情对速生用材林培育经营影响及应对技术措施建议
    1.杉木
    疫情影响：杉木通常宜在冬末春初新芽未萌动前造林，受疫情影响栽植时间被迫延后，影响杉木的培育和经营工作。
    应对技术措施：（1）实行大规格穴状整地，提倡容器苗造林。大规格穴状整地可以缩短工期，减少土壤干扰，避免雨季造成的养分流失，保障造林成活率；容器苗造林可以缩短缓苗时间，同时保证了苗木成活率。（2）尽早尽快栽植，控制造林密度。建议在3月底完成栽植，并在栽植穴施用基肥，保证苗木早期生长；栽植密度167~296株，可提高单位面积保存率，同时降低抚育成本。（3）注意除萌补植，做好幼林抚育管理。造林后及时切除萌条，培厚土压萌，同时注意成活情况，及时补植；做好除杂草、追肥等幼苗抚育工作。（4）提倡机械化作业，减低人员密集度，提高作业安全度与效率，同时省时、省力。
    2.杨树
    疫情影响：春季是杨树苗木繁育和生产的最佳时间，受到疫情影响，交通运输、劳动力等受到限制，导致杨树错过最佳扦插和抚育时间。
    应对技术措施：（1）尽快尽早制作插穗，提倡错时抚育。插穗要用黑色、可通气的覆膜保水贮藏，减小修枝强度，也可延后抚育时间。（2）提倡机械化作用，保证造林时效。利用机械快速起苗，假植于阴凉处，疫情缓解后可采用扦插、截干等方式保证造林时效。
    3.落叶松
    疫情影响：落叶松采穗嫁接和造林时间一般在春季，受到疫情影响，良种种质资源采穗、苗木调拨等工作受到限制。
    应对技术措施：（1）尽早采穗，做好育苗准备工作。建议在落叶松树液流动前完成采穗工作，在生长季开始前完成育苗准备工作。（2）提倡容器苗造林。落叶松采用容器苗造林可推迟到雨季进行，如果不能容器苗造林，建议大田裸根育苗。
    4.马尾松
    疫情影响：马尾松适宜的造林时间一般为1~3月，由于疫情的发生，马尾松的造林时间要推迟至3~4月。
    应对技术措施：（1）选用容器苗造林，推迟苗木萌动发芽时间。利用容器苗造林时，使用遮阳物覆盖延迟马尾松容器苗发芽和抽梢时间，并延后施肥时间。（2）做好马尾松授粉、病虫害防治工作。建议加强马尾松雌雄球花观测，及时开展马尾松花粉采集、雌球花套袋和杂交授粉工作；可采用无人机进行病虫害的防治，也可利用无人机来实现马尾松种子园的人工辅助授粉。
    5.桉树
    疫情影响：由于疫情的发生，桉树的造林时间可能要推迟到5~6月份开始进行。同时3月份是桉树病虫害高发期，疫情影响防治工作。
    应对技术措施：（1）减缓苗木的出圃时间。当气温不断升高，不揭开荫棚或用稻草等覆盖以延迟桉树组培苗生长，同时注意苗木贮藏。（2）提前防治病虫害。可利用无人机进行农药喷洒，推迟造林的建议进行多次抚育。
    二、疫情对经济林培育和经营的影响及应对技术措施建议
    1.油茶
    疫情影响：受到疫情的影响，油茶播种催芽时间需推迟到3月中下旬以后才能进行，造林计划被迫推迟。
    应对技术措施：（1）加快油茶种子播种催芽。油茶种子催芽要50天以上，建议采用大棚内加小拱棚的2层塑料薄膜加温催芽，如果遇到倒春寒，可在大棚内设置加温设备，保证油茶芽苗在5月上旬可生长到符合嫁接的要求。（2）采用油茶容器苗造林。尽早使用容器苗造林，不用裸根苗造林，加快造林速度，保证成活率。（3）加强油茶林施肥培土。在春稍萌发前施肥保证油茶春稍的生长，越早越好，切忌春稍萌发后大量施肥。（4）及时开展整形修剪促进高产。尽早安排修剪，按照先剪病虫害枝，再剪枯死枝、下垂枝、重叠枝的先后顺序。
    2.薄壳山核桃
    疫情影响：受到疫情的影响，薄壳山核桃造林时间推迟。
    应对技术措施：（1）采用容器苗种植。在2月中下旬及3月初可以选择裸根苗和容器苗种植，但在3月中下旬宜选择容器苗；造林时间宜早不宜迟，避免气温回升，影响苗木栽植成活率。（2）尽快开展造林。薄壳山核桃造林宜早不宜迟，在树液流动前、阴天和雨后造林，保证成活率。
    3.杜仲
    疫情影响：受疫情影响，苗木运输、劳动力和生产受到严重限制，杜仲造林受到影响。
    应对技术措施：（1）做好播种前种子沙藏等工作，造林宜选用容器苗和裸根苗。（2）种子、苗木运输采用就近原则，力争就近调运种子、苗木，减少中间运输环节。（3）做好假植工作。如果不能开展造林任务导致苗木开始发芽，后期种植时注意对苗木保护，适当剪去上面萌发的部分枝条，种植后多浇水。
    4.油桐
    疫情影响：油桐大田裸根苗的适宜造林时间为每年的12月至翌年的3月，疫情发生后，部分地区油桐的造林时间要推迟至3~4月份进行。
    应对技术措施：（1）延迟苗木萌动发芽时间。油桐苗3月底尚未萌芽并抽梢，可用黄泥浆浸透根部，用薄膜包裹保湿，移栽择降雨后或者浇水造林，避免长距离运输，3月底前完成造林，可适当提高造林密度。（2）提倡开展杂交授粉工作。对于花期错开的品系，尽量采用低温快递花粉的方式开展杂交工作。（3）推迟施肥时间。对于当年生油桐幼林，栽培时用有机肥作为基肥，可推迟至3月底施肥；对于2~3年生幼林，第一次幼抚和施肥也可推迟1个月进行。
    5.无患子
    疫情影响：无患子实生育苗一般在1~2月份进行，集中防治病虫害时间在1~4月份。受到疫情影响，劳动力等受到限制，播种和造林时间将推迟至3月中旬以后，病虫害防治工作难度加大。
    应对技术措施：（1）提前预处理种子，保证幼苗生长。提前对种子进行水选，去除不饱满及有虫害的种子。（2）尽早将接穗采下保存。建议尽早将接穗采下，分别品系捆扎并做好标记，放入贮藏坑或置于室内阴凉处，用湿沙埋好，上盖湿稻草或塑料薄膜保湿。（3）及时清除受害苗木。建议进行林地清理，清除受病害影响的苗木，同时挖好栽植穴并回填表土。
    三、疫情对珍贵用材林培育经营的影响及应对技术措施建议
    1.北方珍贵树种
    疫情影响：2~3月份是我国北方珍贵树种良种储备和繁育的重要季节，因疫情劳动力、交通运输等受到限制，影响了北方珍贵树种的造林工作。
    应对技术措施：（1）适当推迟繁育时间，做好良种繁育。对于已完成良种接穗收集的，可以沙藏接穗，也可置入冷库冷藏，延长储存时间，推迟嫁接时间至3月底到4月中旬；未完成良种接穗收集的，做好6月的夏芽嫁接计划。（2）推迟造林，并加强抚育。建议将栽培造林推迟到3月底至4月上旬进行，对于两根一干或三根两干的苗木，可在造林后平茬管理，提高造林成活率，4月份开展大苗移栽。
    2.南方珍贵树种
    疫情影响：我国南方地区珍贵树种，如降香黄檀、柚木、红锥等多在3~4月份开始大面积造林，受到疫情的影响，造林时间预计推迟1个月以上，错过最佳造林时间。
    应对技术措施：（1）采用容器苗造林，优化繁育措施。开展容器苗造林，在苗圃集中炼苗，加强水肥管理，尽早进行修枝剪叶，尽快进行种苗移栽。（2）利用无人机进行病虫害防治。在病虫害高发期，利用无人机高空喷洒农药，减少人员聚集。
    “疫情就是命令，防控就是责任”，中国林科院将深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，绝不松懈。在筑牢防控疫情的基础上，充分发挥中国林科院在林草科技行业的带头作用，坚定信心、凝心聚力、协同发力，积极组织技术专家为快速有效恢复生产提供有效服务，为打赢这场疫情防控阻击战提供科技支撑。
【文号】 林生发〔2020〕25号
【关键词】 速生用材林, 经济林, 珍贵树种, 绿化, 造林&#8194
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200310
【实施时间】 20200310
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 农业农村部、国家林业和草原局关于进一步规范蛙类保护管理的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市农业农村（农牧）厅（局、委）、林业和草原主管部门，福建省海洋与渔业局，内蒙古森工集团，新疆生产建设兵团农业农村局、林业和草原主管部门，大兴
安岭林业集团：
　　为切实解决部分蛙类交叉管理问题，进一步明确保护管理主体，落实执法监管责任，加强蛙类资源保护，现将有关事项通知如下。
　　一、明确管理责任，完善名录调整
　　根据专家研究论证意见，对于目前存在交叉管理、养殖历史较长、人工繁育规模较大的黑斑蛙、棘胸蛙、棘腹蛙、中国林蛙（东北林蛙）、黑龙江林蛙等相关蛙类（以下简称“
相关蛙类”），由渔业主管部门按照水生动物管理。对其他蛙类，农业农村部和国家林草局将本着科学性优先和兼顾管理可操作性的总体原则，共同确定分类划分方案，适时调整相
关名录。各地渔业主管部门、林业和草原主管部门要依法依规推进地方重点保护野生动物名录的调整。
　　二、加强协调配合，做好工作衔接
　　各地渔业主管部门、林业和草原主管部门要建立工作协调机制，制定工作方案，确保相关蛙类管理调整工作交接到位；要做好相关证件撤回注销和档案资料移交，主动告知从业
者相关管理政策，优化办事流程；对于情况复杂、短时间内难以完全交接到位的，可协商通过设立一定过渡期等措施，确保有关调整工作平稳有序，避免出现管理真空。
　　三、加大保护力度，打击违法活动
　　各地渔业主管部门要依据有关法律法规，加大相关蛙类野生资源保护力度，利用活动仅限于其增养殖群体。除科学研究、种群调控等特殊需要外，禁止捕捞相关蛙类野生资源；
确需捕捞的，要严格按照有关法律规定报经相关渔业主管部门批准，在指定的区域和时间内，按照限额捕捞。各地渔业主管部门、林业和草原主管部门要加强协调配合，把蛙类保护
与当地森林等自然生态系统保护有机结合起来，严禁在自然保护区开展捕捞利用活动；积极会同公安、市场监管等部门加大执法监管力度，严厉打击非法捕捞、出售、购买、利用相
关蛙类野生资源的行为。
　　四、规范养殖管理，科学增殖放流
　　各地渔业主管部门要加强相关蛙类的养殖管理，强化苗种生产审批和监管。在县级以上地方人民政府颁布的养殖水域滩涂规划确定的养殖区和限养区内从事养殖生产的，要依法
向县级以上人民政府渔业主管部门提出申请，由本级人民政府核发养殖证。各地渔业主管部门、林业和草原主管部门要相互配合，科学合理安排蛙类野外增殖放流，扩大种群规模，
加强放流效果跟踪评估，保护种质资源。
　　五、加强科学监测、强化保护宣传
　　各地渔业主管部门、林业和草原主管部门要加强本底调查，准确掌握蛙类野生资源状况，建立健全监测网络和保护体系，全方位提升野生蛙类保护能力和水平；要加强对蛙类分
布的自然保护区域、重要栖息地等生态环境的监测和保护，严防破坏野外生境等违法行为发生；要建立信息发布和有奖举报机制，主动公开蛙类野生资源和栖息地状况，接受公众监
督，积极开展蛙类保护宣传，营造全社会关心支持蛙类保护的良好氛围。
   农业农村部　　国家林业和草原局
     2020年5月28日
【文号】 农渔发〔2020〕15号
【关键词】 蛙, 动物保护
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200528
【实施时间】 20200528
【地区部门】 农业农村部, 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 农业农村部, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 仁用杏产业发展指南

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古森工集团，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，大兴安岭林业集团：
    为科学引导油茶、仁用杏、榛子产业发展，我局组织编写了《油茶产业发展指南》、《仁用杏产业发展指南》、《榛子产业发展指南》（以下简称《指南》），现予以发布。
    一、《指南》旨在为各地政府和相关企业发展相关林草生态产业提供辅助决策支持，科学引导、积极推动木本粮油经济林提质增效和高质量发展。
    二、各地在发展《指南》涉及相关产业过程中，应深入调研、科学论证、科学决策。在产业基地建设过程中，必须充分尊重自然规律、经济规律、社会规律，必须充分注重良种良法相结合，科学规划、科学建造、科学经营、科学避险，实现预期成效。
    三、针对今后全国林草生态建设和产业发展的实际，我局已将木本粮油经济林为主的林草产业发展指南编写作为常规工作。各地可按照技术储备充足、市场前景良好、适宜规模发展等原则，向我局林业和草原改革发展司推荐相关树种。我局将在认真论证筛选的基础上组织编写，并陆续向社会发布。
    四、此次发布的《指南》文本，可到我局门户网站（网址：http://www.forestry.gov.cn/）“政策公告-林草政策”栏目下载。
    特此通知。
          国家林业和草原局办公室
              2020年10月13日
【文号】 便函改〔2020〕496号
【关键词】 仁用杏, 杏仁
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20201013
【实施时间】 20201013
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
【题注】     2020年11月23日，国家林业和草原局办公室发布了关于发布油茶、仁用杏、榛子产业发展指南的通知，其中油茶产业发展指南，内容包括适生区及种植区划、种植经营方法、产品开发利用途径、产业扶持政策以及行业标准等。仁用杏产业发展指南文本详见附件。
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局 人力资源和社会保障部关于印发《国有林场职工绩效考核办法》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门、人力资源社会保障厅（局）：
    为了有效评价国有林场职工的德才表现和工作实绩，调动职工工作积极性，增强国有林场发展活力，我们研究制定了《国有林场职工绩效考核办法》（见附件），现予印发，请遵照执行。
    特此通知。
    附件：国有林场职工绩效考核办法
    国家林业和草原局 人力资源社会保障部
    2020年3月9日
    附件
    国有林场职工绩效考核办法
    第一章 总 则
    第一条 为了有效评价国有林场职工的德才表现和工作实绩，调动职工工作积极性，增强国有林场发展活力，根据国家有关规定，结合国有林场实际，制定本办法。
    第二条 本办法考核对象为事业性质国有林场职工。
    国有林场领导班子成员的绩效考核，按照干部人事管理权限，由国有林场主管部门参照本办法组织实施。
    第三条 职工绩效考核坚持公开公平、民主集中、全面客观、注重实绩的原则，实现奖勤罚懒、优绩优酬、多劳多得的目的。
    第二章 考核组织和方式
    第四条 国有林场应当成立职工绩效考核领导小组（以下简称“考核领导小组”），负责组织实施职工绩效考核工作，并制定职工绩效考核实施办法、审定考核档次、受理对考核结果不服的复核申请等。成员由国有林场主要负责人、分管人事财务工作负责人以及纪检监察、人事、财务、工会等部门人员和若干职工代表组成。
    第五条 职工绩效考核采取平时考核和年度考核相结合的方式进行。平时考核按季度进行，侧重职工的一贯表现，重点是完成日常工作任务、阶段工作目标以及出勤等情况。在平时考核中，发现职工存在问题的，考核领导小组应当向被考核职工进行反馈，督促其进行改正。
    年度考核对职工进行全面评价，按照有关规定侧重职工工作实绩。包括所承担的工作任务完成情况、发挥的作用和取得的工作成效以及担当作为、尽职尽责、工作创新等。
    职工绩效考核的平时考核、年度考核情况，所占权重分别为0.4、0.6。
    第三章 考核档次确定
    第六条 职工绩效考核结果分为优秀、合格、基本合格和不合格4个档次。
    优秀：综合表现突出，能够出色履行工作职责或者岗位要求，圆满完成年度工作任务。
    合格：综合表现好，能够履行好工作职责或者岗位要求，较好完成年度工作任务。
    基本合格：综合表现较好，能履行工作职责或者岗位要求，基本完成年度工作任务。
    不合格：综合表现较差，不能履行工作职责或者岗位要求，没有完成年度工作任务。或者在某一个方面存在严重错误，并造成重大损失或者恶劣影响。
    第七条 经主管部门年度考核确定为优秀档次或者当年获得地厅级以上荣誉表彰奖励的国有林场，职工优秀档次人数的比例可比规定的比例增加5个百分点。当年获得省部级以上荣誉表彰奖励的国有林场，职工优秀档次人数的比例可比规定的比例增加10个百分点。
    第四章 考核结果运用
    第八条 职工绩效考核结果作为晋升薪级工资、发放绩效工资以及续订聘用合同的依据。
    第九条 职工绩效考核被确定为优秀档次的，应当按照有关规定正常晋升薪级工资、享受绩效工资；优先推荐参加各种评优评先活动；连续达到３次以上的，优先晋升岗位等级。
    第十条 职工绩效考核被确定为合格档次的，应当按照有关规定正常晋升薪级工资、享受绩效工资。
    第十一条 职工绩效考核被确定为基本合格档次的，按照下列规定办理：
    （一）薪级工资不予晋升；
    （二）２年内不得晋升岗位等级；
    （三）单位根据实际情况，适当扣减绩效工资。
    （四）连续2年被确定为基本合格档次的，降低岗位等级。
    第十二条 职工绩效考核被确定为不合格档次的，按照下列规定办理：
    （一）薪级工资不予晋升；
    （二）降低岗位等级；
    （三）单位根据实际情况，适当扣减绩效工资，进行批评教育，所在的工作班组不得评优评先；
    （四）连续2年考核不合格的，可以按照有关规定解除聘用合同。
    第十三条 被确定为基本合格、不合格档次的职工应当进行诫勉谈话，限期改进。
    第十四条 经主管部门年度考核确定为优秀档次或者当年获得地厅级以上荣誉表彰奖励的国有林场，可按《事业单位工作人员奖励规定》（人社部规〔2018〕4号），对职工绩效考核合格及以上档次人员进行奖励，给予一次性奖金。经主管部门年度考核为合格档次的国有林场，对职工绩效考核优秀档次人员进行奖励，给予一次性奖金。
    第五章 监督管理
    第十五条 国有林场主管部门负责国有林场职工绩效考核工作的政策指导和监督检查。
    第十六条 职工绩效考核结果应当在国有林场范围内公开，接受职工和社会监督，提高绩效考核工作的透明度。在职工绩效考核结束时，各国有林场应当将考核工作总结报国有林场主管部门进行审核。
    第十七条 职工对涉及本人的绩效考核结果有异议的，可以按照有关规定向考核领导小组申请复核。若对复核意见不服，可以向国有林场主管部门提出申诉，申诉期间不影响原考核结果执行。
    第十八条 职工绩效考核应当坚持公平、公正、公开的原则，不得徇私舞弊、弄虚作假。发生上述行为的，依照有关规定给予严肃处理。
    第十九条 涉嫌违纪违法被立案调查尚未结案、受党纪政纪处分或者组织处理的国有林场职工，其绩效考核按照有关规定进行。
    第六章 附　则
    第二十条 各国有林场根据本办法制定职工绩效考核具体办法，并经职工代表大会讨论通过后施行，并报国有林场主管部门备案。
    第二十一条 企业性质国有林场，可按照国家有关法律法规和关于国有企业改革有关政策要求自行制定绩效考核办法或者参照本办法执行。
    第二十二条 国有林场临时聘用人员参照本办法执行。
    第二十三条 本办法自印发之日起施行。
【文号】 林场发〔2020〕31号
【关键词】 国有林场, 林业管理, 企业管理, 林业经济&#8194
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200309
【实施时间】 20200309
【颁布单位】 国家林业和草原局, 人力资源社会保障部
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于贯彻落实《全国人民代表大会常务委员会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
    2020年2月24日，十三届全国人大常委会第十六次会议审议通过了《全国人民代表大会常务委员会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》（以下简称《决定》）。为贯彻执行《决定》精神，全面禁止食用野生动物，现就有关要求通知如下：
    一、深入学习领会《决定》精神，统一思想认识，提高政治站位
    非法野生动物交易、滥食野生动物不仅危害野生动物种群安全和国家生态安全，而且对公共卫生安全和人民群众身体健康构成重大隐患。党中央对此高度重视，习近平总书记多次作出重要指示批示。在当前新冠肺炎疫情防控的关键时期，全国人大常委会聚焦滥食野生动物这一突出问题出台专门决定，不仅为全面禁食野生动物，严厉打击非法野生动物交易，从源头上防范和控制公共卫生安全风险提供了有力的法制保障，而且对提高全社会的生态保护和公共卫生安全意识，加强生态文明建设，促进人与自然和谐共生，具有重要意义。各级林业和草原主管部门要立即组织专题学习，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深入领会出台《决定》的必要性和紧迫性，准确把握《决定》精神，提高政治站位，强化责任担当，加强组织领导，周密部署，综合施策，坚决贯彻执行《决定》各项规定。
    二、严厉打击乱捕滥猎、非法交易野生动物等活动，坚决取缔非法野生动物市场
    各级林业和草原主管部门要抓住《决定》公布施行的有利时机，集中调配力量，在野生动物重要分布区、栖息地，实行分区划片，明确保护责任，全面加强野生动物保护。特别是在候鸟大规模集群的越冬地、繁殖地、迁飞通道，要加密保护哨站、巡护线路的设置，进一步加大野外巡护看守力度，全面清除鸟网、猎套等非法猎捕工具，切实维护候鸟等野生动物种群安全。要主动配合市场监管、网络监管、交通运输等部门，对市场上摆卖食用野生动物的摊位、门店、野味餐馆等场所一律依法予以关闭、查封，对网络发布的食用野生动物交易信息和其他非法野生动物交易广告一律依法予以清除，进一步净化市场环境和网络空间；对违法运输、寄递野生动物及制品的，加大查验追踪力度，依《决定》加重处罚，切实有效阻断非法交易链条。要建立有奖举报机制，广泛收集违法犯罪线索，并配合公安机关对大案要案一追到底，摧毁犯罪团伙，从严加重惩处，形成强大的震慑声势，坚决遏制乱捕滥猎、非法交易野生动物等违法犯罪活动的势头。
    三、全面整顿野生动物人工繁育和经营利用从业机构，依法清理许可证件及文书
    各级林业和草原主管部门要对本区域所有以食用为目的从事野生动物人工繁育、经营利用的机构，开展一次彻底的检查整顿。对违法从事野生动物人工繁育、经营利用活动的机构，依法加重处罚；对取得人工繁育许可证，以食用为目的从事陆生野生动物人工繁育的，须撤回并注销所核发的人工繁育许可证件或文书，并一律停止为食用目的出售、运输野生动物等活动；对从业机构人工繁育种类列入《畜禽遗传资源目录》、林业和草原主管部门已核发人工繁育许可证件或文书的，须一律撤回并注销所核发的许可证件或文书，其人工繁育种群管理适用《畜牧法》的规定；对从业机构人工繁育种类列入《人工繁育国家重点保护水生野生动物名录》或《国家重点保护经济水生动植物资源名录》，林业和草原主管部门已核发人工繁育许可证件或文书的，也一律撤回并注销所核发的许可证件或文书，今后按水生野生动物管理；对以食用为目的从事野生动物经营利用的机构，已取得以食用为目的的经营利用许可证件和文书一律予以撤回并注销或申明作废，停止一切以食用为目的的经营利用陆生野生动物活动。
    四、一律停止受理以食用为目的猎捕、经营野生动物等活动的申请，严格规范对非食用性利用野生动物活动的审批行为
    自《决定》公布之日起，各级林业和草原主管部门一律停止受理以食用为目的猎捕、出售、购买、进口野生动物等活动的行政许可申请。因科研、药用、展示等特殊情况，需要对野生动物进行非食用性利用的，依法负责审批的林业和草原主管部门要制定严格的审批条件和程序，列明需提交的证明材料，建立科学评估机制，经审核确认来源合法、符合法定条件的，方可予以批准，并须在批准文件中明确要求申请人依法接受检验检疫，有效防范疫源疫病的传播和扩散。同时，要加强对非食用性利用野生动物活动的后续监管，防止滥用、虐待等不当方式，坚决杜绝假借合法渠道从事非法交易活动和食用的行为。要加强对审批工作人员的政治思想教育、政策学习和专业培训，进一步规范行政审批行为，提高审批质量，对行政许可工作中的徇私舞弊、玩忽职守、滥用职权等不依法履行职责的，一律依法依规从严查处、决不姑息。
    五、完善配套法规和制度，夯实依法保护基础
    林业和草原主管部门要按照《决定》精神，对有关法规、规章体系进行一次全面梳理，对配套法规、制度不健全或与《决定》不相符的，积极争取立法机关、人民政府及早进行修改和完善。重点要加快《国家重点保护野生动物名录》、《国家保护的有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物名录》和地方重点保护野生动物名录的调整进度，积极推进《陆生野生动物保护实施条例》修订，抓紧制定野生动物人工繁育、专用标识等配套管理办法和技术标准。各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门要积极争取地方立法机关及时研究修订地方保护法规，适时开展《野生动物保护法》执行情况调研，坚持以问题为导向，研究探讨解决问题的策略，为进一步修改完善法律法规提供科学依据。
    六、周密部署安排，科学妥善处置后续事宜
    在推进《决定》贯彻执行过程中，各级林业和草原主管部门要对可能面临的野生动物收容安置和一定补偿等问题预先进行研判，及时向当地人民政府报告。要依据物种习性和本地实际情况，科学制定工作方案，在当地人民政府的领导下组织实施，并对从业机构和人员做好解释说明，加强野生动物处置工作的指导和监督，确保科学稳妥实施。重点地区还要提前做好应急预案，及时化解隐患，严防出现违法出售野生动物用于食用等行为。
    七、广泛开展宣传教育，引导全社会树立生态文明新风尚
    各级林业和草原主管部门要多渠道、多形式、多层次加强野生动物保护宣传和公众教育，会同宣传、教育等有关部门，大力宣传出台《决定》的重大意义，普及野生动物保护知识和禁止食用野生动物的规定。通过举办专题宣传、专家讲解、进校园、进乡村等活动，科学解读滥食野生动物对生物安全、生态安全和公共卫生安全的危害，倡导绿色、健康、文明的饮食理念。健全社会监督机制，密切关注网络舆情动态，主动回应社会关切，广泛争取理解和支持。积极发挥各类野生动物保护社会团体、公益组织和广大志愿者的桥梁纽带作用，鼓励和引导社会公众自觉抵制、主动举报滥食野生动物行为，形成政府主导、全社会参与、共同革除滥食野生动物陋习的新局面。
    贯彻落实《决定》的有关情况请及时上报我局。
    特此通知。
    国家林业和草原局
    2020年2月27日
【文号】 林护发〔2020〕22号
【关键词】 野生动物, 鸟类保护, 生物多样性, 法律&#8194
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200227
【实施时间】 20200227
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第4号）（2020年松材线虫病疫区）

【法规正文】 根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）有关规定，现将我国2020年松材线虫病疫区公告如下：
天津市：蓟州区。
    辽宁省：沈阳市浑南区，大连市中山区、西岗区、沙河口区、甘井子区、长海县，抚顺市东洲区、顺城区、抚顺县、新宾满族自治县、清原满族自治县，本溪市溪湖区、明山区、南芬区、本溪满族自治县，丹东市宽甸满族自治县、凤城市，辽阳市辽阳县、灯塔市，铁岭市铁岭县、开原市。
    江苏省：南京市玄武区、浦口区、栖霞区、雨花台区、江宁区、六合区、溧水区、高淳区，无锡市惠山区、滨湖区、宜兴市，常州市金坛区、溧阳市，连云港市连云区、海州区，淮安市盱眙县，扬州市仪征市，镇江市润州区、丹徒区、句容市、镇江高新技术产业开发区。
    浙江省：杭州市萧山区※（※表示2019年松材线虫病新发生县级行政区，下同）、余杭区※、富阳区、临安区、建德市、桐庐县、淳安县，宁波市海曙区※、北仑区、鄞州区、奉化区、余姚市、慈溪市、象山县、宁海县，温州市鹿城区※、龙湾区※、瓯海区※、洞头区※、瑞安市、乐清市、龙港市※、永嘉县、平阳县、苍南县、文成县、泰顺县，湖州市吴兴区、德清县、长兴县、安吉县※，绍兴市越城区、柯桥区、上虞区、诸暨市、嵊州市、新昌县，金华市婺城区、金东区、兰溪市、义乌市、东阳市、永康市、武义县、浦江县、磐安县，衢州市柯城区※、衢江区※、江山市、常山县、开化县、龙游县，舟山市定海区，台州市黄岩区、温岭市、临海市、玉环市※、三门县、天台县、仙居县，丽水市莲都区、龙泉市※、青田县、缙云县、遂昌县、松阳县、云和县※、庆元县※、景宁畲族自治县※。
    安徽省：合肥市巢湖市、肥东县、肥西县、庐江县，芜湖市南陵县※、无为市，马鞍山市花山区、博望区、当涂县，铜陵市郊区、枞阳县，安庆市大观区、宜秀区、桐城市、潜山市、怀宁县、太湖县、宿松县、望江县、岳西县，黄山市屯溪区、黄山区、徽州区、歙县、休宁县、黟县、祁门县，滁州市南谯区、明光市、来安县、全椒县、定远县、凤阳县，六安市金安区、裕安区、叶集区、霍邱县、舒城县、金寨县、霍山县，池州市贵池区、东至县、石台县、青阳县，宣城市宣州区、宁国市、广德市、泾县、绩溪县、旌德县。
    福建省：福州市马尾区、晋安区、闽侯县、连江县、罗源县、闽清县、永泰县、福清市、长乐区，厦门市同安区、翔安区，莆田市城厢区、涵江区、仙游县，三明市梅列区、三元区、清流县、沙县、将乐县、泰宁县，泉州市丰泽区、洛江区、惠安县、安溪县、永春县、晋江市、南安市、泉州台商投资区，漳州市云霄县、漳浦县、诏安县、南靖县、平和县，南平市延平区、建瓯市，宁德市蕉城区、霞浦县、寿宁县、柘荣县、福安市、福鼎市。
    江西省：南昌市新建区、进贤县、安义县、湾里区，九江市共青城市、修水县※、武宁县、永修县※、德安县、瑞昌市※、柴桑区、庐山市、都昌县、濂溪区，景德镇市乐平市、浮梁县、昌江区，新余市分宜县、渝水区，鹰潭市贵溪市、余江区※、月湖区，赣州市瑞金市※、章贡区、赣县区※、南康区、信丰县、大余县、上犹县、崇义县、安远县※、龙南县、全南县、定南县、兴国县、宁都县※、于都县、会昌县、寻乌县，宜春市丰城市、袁州区※、樟树市、靖安县、奉新县、高安市、上高县、铜鼓县※、宜丰县、万载县，上饶市鄱阳县※、信州区、广信区、广丰区、玉山县、横峰县※、弋阳县※、德兴市、婺源县、铅山县、万年县※、余干县※，吉安市安福县、青原区※、井冈山市、吉安县、新干县、永丰县、峡江县、吉水县、泰和县、万安县、遂川县、永新县，抚州市南城县、临川区、金溪县、东乡区、广昌县、乐安县、南丰县、崇仁县、宜黄县、黎川县、资溪县※。
    山东省：济南市莱芜区※，青岛市崂山区、李沧区、城阳区、即墨区、青岛西海岸新区（黄岛区），烟台市芝罘区、福山区、牟平区、莱山区、长岛县、栖霞市，济宁市泗水县※，泰安市泰山区，威海市环翠区、文登区、荣成市、乳山市，日照市东港区、岚山区※、五莲县※，临沂市莒南县※、临沭县。
    河南省：洛阳市栾川县，三门峡市卢氏县，南阳市西峡县、淅川县，信阳市新县、固始县。
    湖北省：武汉市武昌区、青山区、洪山区、武汉东湖新技术开发区、武汉东湖生态旅游风景区、武汉经济技术开发区（汉南区）、蔡甸区、江夏区、黄陂区、新洲区，黄石市下陆区、黄石港区、铁山区、阳新县、大冶市，十堰市茅箭区、张湾区、十堰经济技术开发区、武当山旅游经济特区、郧阳区、郧西县、竹山县、竹溪县、房县、丹江口市，宜昌市点军区、猇亭区、宜昌高新技术产业开发区、夷陵区、远安县、兴山县、秭归县、长阳土家族自治县、五峰土家族自治县、宜都市、当阳市、枝江市，襄阳市襄城区、樊城区※、襄州区、南漳县、谷城县、保康县、枣阳市、宜城市，荆州市荆州区、石首市、松滋市，鄂州市梁子湖区、鄂城区，荆门市东宝区、掇刀区、钟祥市、京山市，孝感市孝昌县、大悟县、安陆市，黄冈市团风县、红安县、罗田县、英山县、浠水县、蕲春县、黄梅县※、麻城市、武穴市，咸宁市咸安区、嘉鱼县、通城县、崇阳县、通山县、赤壁市，随州市曾都区、随县、广水市，恩施土家族苗族自治州建始县、巴东县※、宣恩县、咸丰县、来凤县、恩施市、利川市。
   湖南省：长沙市岳麓区、开福区、雨花区、望城区※、长沙县、浏阳市、宁乡市，株洲市芦淞区、石峰区※、攸县、炎陵县※、醴陵市，湘潭市昭山示范区、雨湖区、湘潭县、湘乡市，衡阳市蒸湘区、珠晖区、雁峰区、衡阳县、衡南县、衡山县※、衡东县、祁东县、常宁市，邵阳市双清区※、大祥区、邵东市、新邵县、邵阳县、绥宁县、城步苗族自治县、武冈市，岳阳市云溪区、岳阳县、平江县、临湘市，常德市鼎城区、安乡县※、临澧县※、桃源县，张家界市永定区、武陵源区、慈利县，益阳市赫山区、桃江县、安化县，郴州市桂阳县、宜章县、永兴县、安仁县、资兴市，永州市零陵区、冷水滩区、东安县、江永县※、宁远县※，怀化市中方县※、沅陵县※、芷江侗族自治县、靖州苗族侗族自治县※，娄底市娄星区※、双峰县、涟源市，湘西土家族苗族自治州凤凰县、花垣县※、保靖县、古丈县、永顺县、龙山县、吉首市。
    广东省：广州市白云区、黄埔区、花都区、从化区、增城区，韶关市武江区、浈江区、曲江区、始兴县、仁化县、翁源县、乳源瑶族自治县、新丰县、乐昌市、南雄市，珠海市香洲区，汕头市濠江区、南澳县，佛山市高明区，江门市蓬江区※，茂名市高州市※，肇庆市广宁县、怀集县、封开县、德庆县※，惠州市惠城区、惠阳区、博罗县、惠东县、龙门县，梅州市梅江区、梅县区、大埔县、丰顺县、五华县、平远县、蕉岭县、兴宁市，汕尾市海丰县、陆河县※，河源市源城区、紫金县、龙川县、和平县、连平县、东源县，阳江市阳春市，清远市清城区、清新区、佛冈县、阳山县、连山壮族瑶族自治县※、英德市、连州市，东莞市，潮州市湘桥区※、潮安区※、饶平县，揭阳市揭东区。
    广西壮族自治区：南宁市兴宁区、青秀区※、江南区、西乡塘区、横县※，柳州市城中区、柳北区、柳城县，桂林市灵川县、兴安县、全州县※、永福县※，梧州市苍梧县、岑溪市，钦州市灵山县※、浦北县※，贵港市港北区※、桂平市，玉林市容县※、博白县※、兴业县，百色市靖西市，贺州市八步区、平桂区、钟山县，来宾市金秀瑶族自治县，崇左市龙州县※、大新县。
    重庆市：万州区、黔江区、涪陵区、大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、渝北区、巴南区、长寿区、江津区、合川区、永川区、南川区、綦江区、大足区、璧山区、铜梁区、潼南区、荣昌区、开州区、梁平区、武隆区、城口县※、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、巫山县、石柱土家族自治县、秀山土家族苗族自治县、酉阳土家族苗族自治县、彭水苗族土家族自治县、万盛经济技术开发区。
    四川省：自贡市自流井区、贡井区、富顺县，泸州市泸县※、古蔺县，绵阳市涪城区、平武县，广元市剑阁县，内江市资中县、隆昌市，乐山市市中区，南充市顺庆区※、高坪区※、仪陇县、阆中市，宜宾市翠屏区、南溪区、叙州区、江安县※、长宁县、高县、珙县、筠连县、屏山县，广安市邻水县，达州市通川区、达川区、宣汉县、大竹县、渠县、万源市，雅安市名山区、石棉县，巴中市巴州区、恩阳区、通江县※、平昌县，资阳市安岳县，凉山彝族自治州喜德县、西昌市。
    贵州省：遵义市播州区、习水县、仁怀市，毕节市金沙县，铜仁市碧江区、万山区、松桃苗族自治县※，黔东南苗族侗族自治州榕江县※、从江县、雷山县※，黔南布依族苗族自治州荔波县※。
    云南省：昭通市水富市。
    陕西省：西安市鄠邑区※、汉中市洋县、西乡县、勉县、宁强县、略阳县、镇巴县、留坝县、佛坪县，安康市汉滨区、汉阴县、石泉县、宁陕县、紫阳县、岚皋县、平利县、旬阳县※、白河县，商洛市商南县、山阳县、镇安县、柞水县。
    特此公告。
               国家林业和草原局
                 2020年2月28日
【文号】 2020年第4号
【关键词】 松材线虫病, 疫区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200228
【实施时间】 20200228
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第1号）（2020年松材线虫病疫区撤销）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）有关规定，现将我国2020年撤销的松材线虫病疫区公告如下：
　　辽宁省：丹东市振兴区。
　　福建省：厦门市海沧区。
　　重庆市：奉节县。
　　四川省：成都市天府新区成都直管区，绵阳市江油市。
　　贵州省：贵阳市息烽县，遵义市红花岗区。
　　特此公告。
            国家林业和草原局
             2020年2月24日
【文号】 2020年第1号
【关键词】 松材线虫病, 疫区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200224
【实施时间】 20200224
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第10号）（废止24项林业行业标准）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国标准化法》《深化标准化工作改革方案》和《林业标准化管理办法》的相关要求，经研究，我局决定废止《青钱柳播种育苗技术规程》等24项林业行业标准（目录见附件）。
　　特此公告。
　　附件：废止24项林业行业标准目录
          国家林业和草原局
            2020年5月12日
【文号】 2020年第10号
【关键词】 林业, 行业标准
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200512
【实施时间】 20200512
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于切实加强鸟类保护的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各派出机构：
    加强鸟类保护是贯彻习近平生态文明思想的重要内容。党中央、国务院领导高度重视鸟类保护工作并多次作出重要指示批示，明确要求“关键在落实”。为贯彻落实好中央领导同志重要指示批示精神，切实加强鸟类保护工作，根据当前鸟类保护形势，现将有关事项通知如下：
    一、进一步提高认识，统一思想，切实增强鸟类保护工作的责任感和紧迫感
    鸟类是生态系统的重要组成部分，切实加强鸟类保护工作，对于保护野生动物资源、维护生态平衡、保护和改善人类生存环境具有十分重要的意义。各级陆生野生动物保护主管部门要进一步提高政治站位，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治高度，深刻认识鸟类保护工作的重要意义，增强做好鸟类保护工作的责任感和紧迫感。要结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，找问题、抓落实，坚持结果导向，制定行动方案，拿出可行措施，切实将践行习近平生态文明思想、贯彻落实中央领导重要指示批示精神落到实处。
    二、进一步加强领导，压实责任，确保鸟类保护工作顺利开展
    各级陆生野生动物保护主管部门要加强领导，主动出击，配合地方政府认真落实鸟类保护属地管理责任，将鸟类保护工作纳入地方各级领导绩效考核内容。要做到组织领导到位、目标责任到位、工作落实到位、巡护值守到位、监管措施到位，确保鸟类保护工作顺利开展。同时要将鸟类保护纳入打击野生动植物非法贸易部际联席会议制度，加强与公安、海关、市场监管、网信、邮政等部门的沟通协作，形成合力，提升保护成效。
    三、进一步明确任务，强化措施，扎实推进鸟类保护工作
    （一）加强种群及动态监测。依托各级陆生野生动物保护主管部门、科研机构、鸟类环志站点和野生动物疫源疫病监测站等，在鸟类重要栖息地和主要迁飞通道持续开展种群动态监测和鸟类环志等科研活动，掌握鸟类种群变化及迁徙时空动态，了解本地区鸟类保护的热点区域和威胁因素，逐步建立鸟类保护监测体系。
    （二）强化行政执法。一是要配合各级人民政府整合执法力量，提高执法效力，形成齐抓共管、协同应对和打击鸟类非法贸易的工作格局，发挥震慑作用。二是要依法依规开展鸟类环志、鸟类样本采集、鸟类调查等活动，主动接受有关部门的监督。三是禁止擅自进入自然保护区观鸟和拍鸟，禁止追逐鸟群和干扰及影响鸟类正常繁殖和迁徙。
    （三）规范鸟类收容救护。依法依规开展鸟类收容救护活动，禁止在候鸟迁徙停歇地以及越冬地随意进行投食和补饲，避免人为因素致使鸟类滞留或延期迁徙，因特殊情况确实需要救助的，由属地陆生野生动物保护主管部门组织实施。清查国家级自然保护区机构开展人工繁育国家重点保护鸟类的现状，发现问题依法依规及时整改，对典型问题开展追踪和督办。
    （四）强化疫源疫病防控和预警。近期我国部分地区发生鸟类禽流感疫情，各级陆生野生动物保护主管部门要提高警惕，主动预警，严格按照《陆生野生动物疫源疫病监测防控管理办法》（国家林业局令第31号）要求，及时发现并如实报告野生动物种群带病毒及感染疫病等异常情况，切实做好禽流感等野生动物疫源疫病监测防控和预警工作，确保取得实效。应依托我局现有疫源疫病监测体系及相关项目，开展鸟类等野生动物疫源疫病的样品采集、监测和防控工作，并定期向上级林业和草原主管部门报告监测结果。未经批准，任何机构不得自行开展工作或承接相关项目。
    （五）加强区域性省际联防联控机制。加强候鸟重要迁飞通道省际鸟类保护联防联控长效机制建设，按照“统一部署、上下联动、分步实施、突出重点”的原则，全面提升区域性鸟类协同保护能力，有效遏制破坏鸟类等野生动物资源的违法犯罪活动。
    （六）提升舆情处置能力。充分利用“爱鸟周”“野生动植物日”活动，发挥公益组织、民间团体和志愿者保护鸟类的作用，建立与社会团体、非政府组织、志愿者团队沟通分享信息机制，及时发现和解决问题，提升焦点和热点舆情的处置能力，严防舆论炒作。同时要建立完善举报处理联动机制、野生动物肇事补偿机制。
    （七）加强科技支撑。各级陆生野生动物保护主管部门要主动联络各方鸟类等野生动物保护科研力量，积极采用高科技监测巡护技术，建立科研与管理信息交流与协作互动机制，为鸟类及野生动物保护与执法提供技术服务与科技支撑。
    （八）强化监督机制。我局各派出机构要积极督导辖区内各项鸟类等野生动物保护措施的落实，要及时了解掌握并报告相关情况，认真分析问题并提出解决办法和改进方案，确保监督职能落到实处。要邀请各级纪检监察、检察机关共同对打击乱捕滥猎及非法交易鸟类等野生动物的情况进行监督检查，我局对督查中发现的主体责任落实不到位、监管力度不够等问题，将进行约谈和通报。
    请各省级林业和草原主管部门高度重视，并严格按照通知要求抓好贯彻落实，同时要认真梳理并全面总结好的经验和做法，将鸟类保护工作开展情况报送我局动植物司。
    特此通知。
    国家林业和草原局 2020年1月22日
【文号】 林护发〔2020〕13号
【关键词】 鸟类保护；野生动物；生物多样性；林业法律&#8194
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200122
【实施时间】 20200122
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第13号）（2020年第一批授予植物新品种权）

【法规正文】 国家林业和草原局公告（2020年第13号）（2020年第一批授予植物新品种权）
国家林业和草原局政府网 http://www.forestry.gov.cn/2020-08-19来源：国家林业和草原局政府网
【字体：大中小】 打印本页 
国家林业和草原局公告
2020年第13号
　　根据《中华人民共和国种子法》《中华人民共和国植物新品种保护条例》《中华人民共和国植物新品种保护条例实施细则（林业部分）》的规定，经国家林业和草原局植物新品种保护办公室审查，“辛提拉（Scintilla）”等166项植物新品种权申请符合授权条件，现决定授予植物新品种权（名单见附件），并颁发《植物新品种权证书》。
　　特此公告。
　　附件：国家林业和草原局2020年第一批授予植物新品种权名单
              国家林业和草原局
                2020年7月29日
【文号】 2020年第13号
【关键词】 植物新品种
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200729
【实施时间】 20200729
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第12号）（穿山甲调整保护级别）

【法规正文】 　　为加强穿山甲保护，经国务院批准，现将穿山甲属所有种由国家二级保护野生动物调整为国家一级保护野生动物（详见附件），自公布之日起施行。
　　附件：国家重点保护野生动物名录
                  国家林业和草原局
                   2020年6月3日
【文号】 2020年第12号
【关键词】 穿山甲
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200603
【实施时间】 20200603
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第6号）（52项林业行业标准）

【法规正文】 　　国家林业和草原局批准发布《林业和草原行政许可实施规范》等52项林业行业标准（见附件），自2020年10月1日起实施。
　　特此公告。
    附件：《林业和草原行政许可实施规范》等52项林业行业标准目录
              国家林业和草原局
               2020年3月30日
【文号】 2020年第6号
【关键词】 林业, 行业标准
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200330
【实施时间】 20200330
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第11号）（废止《国家林业局关于规范集体林权流转市场运行的意见》）

【法规正文】 根据《中华人民共和国农村土地承包法》有关规定，并按照对涉及《优化营商环境条例》的规范性文件的清理要求，我局决定对《国家林业局关于规范集体林权流转市场运行的意见》（林改发［2016］100号）予以废止。
    特此公告。
                 国家林业和草原局
                   2020年5月18日
【文号】 2020年第11号
【关键词】 集体林权, 林权流转
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200518
【实施时间】 20200518
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第3号）（2020年美国白蛾疫区）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）有关规定，现将我国2020年美国白蛾疫区公告如下：
　　北京市：东城区、西城区、朝阳区、丰台区、石景山区、海淀区、门头沟区、房山区、通州区、顺义区、昌平区、大兴区、怀柔区、平谷区、密云区。
　　天津市：和平区、河东区、河西区、南开区、河北区、红桥区、东丽区、西青区、津南区、北辰区、武清区、宝坻区、滨海新区、宁河区、静海区、蓟州区。
　　河北省：石家庄市长安区、桥西区、新华区、裕华区、藁城区、鹿泉区、井陉县、正定县、行唐县、灵寿县、高邑县、深泽县、无极县、平山县、元氏县、新乐市，唐山市路南区、路北区、古冶区、开平区、丰南区、丰润区、曹妃甸区、滦南县、乐亭县、迁西县、玉田县、滦州市、遵化市、迁安市，秦皇岛市海港区、山海关区、北戴河区、抚宁区、青龙县、昌黎县、卢龙县，邯郸市邯山区、丛台区、复兴区、肥乡区、永年区、临漳县、成安县、大名县、邱县、广平县、馆陶县、魏县、曲周县、鸡泽县，邢台市桥东区、邢台县、临城县、柏乡县、隆尧县、任县、南和县、宁晋县、广宗县、平乡县、威县、清河县、临西县、内丘县、巨鹿县、南宫市、沙河市，保定市竞秀区、莲池区、满城区、清苑区、徐水区、涞水县、定兴县、唐县、高阳县、望都县、易县、曲阳县、蠡县、顺平县、博野县、涿州市、安国市、高碑店市，承德市鹰手营子矿区、兴隆县、宽城县、平泉市，沧州市新华区、运河区、沧县、青县、东光县、海兴县、盐山县、肃宁县、南皮县、吴桥县、献县、孟村县、泊头市、任丘市、黄骅市、河间市，廊坊市安次区、广阳区、固安县、永清县、香河县、大城县、文安县、大厂县、霸州市、三河市，衡水市桃城区、冀州区、枣强县、武邑县、武强县、饶阳县、安平县、故城县、景县、阜城县、深州市，定州市，辛集市，雄安新区容城县、安新县、雄县。
　　内蒙古自治区：通辽市科尔沁左翼后旗、科尔沁左翼中旗。
　　辽宁省：沈阳市苏家屯区、浑南区、沈北新区、于洪区、辽中区、康平县、法库县、新民市，大连市甘井子区、旅顺口区、金普新区、普兰店区、长海县、瓦房店市、庄河市，鞍山市千山区、台安县、岫岩县、海城市，抚顺市顺城区、抚顺县，本溪市平山区、溪湖区、明山区、南芬区、本溪县、桓仁县，丹东市元宝区、振兴区、振安区、合作区、宽甸县、东港市、凤城市，锦州市太和区、黑山县、义县、凌海市、北镇市，营口市鲅鱼圈区、老边区、盖州市、大石桥市，阜新市清河门区、细河区、阜新县、彰武县，辽阳市文圣区、宏伟区、弓长岭区、太子河区、辽阳县、灯塔市，盘锦市大洼区、盘山县，铁岭市银州区、清河区、铁岭县、西丰县、昌图县、调兵山市、开原市，葫芦岛市连山区、龙港区、南票区、绥中县、兴城市。
　　吉林省：长春市双阳区、长春经济技术开发区、长春汽车经济技术开发区、长春高新技术开发区，吉林市吉林经济技术开发区，四平市铁西区、梨树县、公主岭市、双辽市，辽源市龙山区、西安区、东丰县、东辽县，通化市梅河口市、集安市。
　　上海市：宝山区、嘉定区、浦东新区、金山区※（※表示2019年美国白蛾新发生县级行政区，下同）、松江区※、青浦区。
　　江苏省：南京市建邺区、鼓楼区、浦口区、栖霞区、江宁区、六合区，徐州市鼓楼区、云龙区、贾汪区、泉山区、铜山区、丰县、沛县、睢宁县、新沂市、邳州市，连云港市连云区、海州区、赣榆区、东海县、灌云县、灌南县，淮安市淮安区、淮阴区、清江浦区、洪泽区、涟水县、盱眙县、金湖县，盐城市亭湖区、盐都区、大丰区、响水县、滨海县、阜宁县、射阳县、建湖县、东台市，扬州市广陵区、邗江区、江都区、宝应县、仪征市、高邮市，泰州市姜堰区、兴化市，宿迁市宿城区、宿豫区、沭阳县、泗阳县、泗洪县。
　　安徽省：合肥市瑶海区、庐阳区、蜀山区、包河区、长丰县、肥东县、巢湖市，芜湖市鸠江区、三山区、繁昌县、无为市，蚌埠市龙子湖区、蚌山区、禹会区、淮上区、怀远县、五河县、固镇县，淮南市大通区、田家庵区、谢家集区、八公山区、潘集区、毛集区、凤台县、寿县，马鞍山市当涂县、含山县，淮北市杜集区、相山区、烈山区、濉溪县，铜陵市义安区、郊区，阜阳市颍州区、颍东区、颍泉区、临泉县、太和县、阜南县、颍上县、界首市，宿州市埇桥区、砀山县、萧县、灵璧县、泗县，滁州市南谯区、琅琊区、来安县、全椒县、定远县、凤阳县、天长市、明光市，六安市霍邱县，亳州市谯城区、涡阳县、蒙城县、利辛县，池州市贵池区。
　　山东省：济南市历下区、市中区、槐荫区、天桥区、历城区、长清区、章丘区、济阳区、莱芜区、钢城区、平阴县、商河县，青岛市市南区、市北区、西海岸新区、崂山区、李沧区、城阳区、即墨区、胶州市、平度市、莱西市，淄博市周村区、张店区、淄川区、博山区、临淄区、桓台县、高青县、沂源县，枣庄市市中区、薛城区、峄城区、台儿庄区、山亭区、滕州市，东营市东营区、河口区、垦利区、利津县、广饶县，烟台市芝罘区、福山区、牟平区、莱山区、长岛县、龙口市、莱阳市、莱州市、蓬莱市、招远市、栖霞市、海阳市，潍坊市潍城区、寒亭区、坊子区、奎文区、临朐县、昌乐县、青州市、诸城市、寿光市、安丘市、高密市、昌邑市，济宁市任城区、兖州区、微山县、鱼台县、金乡县、嘉祥县、汶上县、泗水县、梁山县、曲阜市、邹城市，泰安市泰山区、岱岳区、宁阳县、东平县、新泰市、肥城市，威海市环翠区、文登区、荣成市、乳山市，日照市东港区、岚山区、五莲县、莒县，临沂市兰山区、罗庄区、河东区、沂南县、郯城县、沂水县、兰陵县、费县、平邑县、莒南县、蒙阴县、临沭县，德州市德城区、陵城区、宁津县、庆云县、临邑县、齐河县、平原县、夏津县、武城县、乐陵市、禹城市，聊城市东昌府区、茌平区、阳谷县、莘县、东阿县、冠县、高唐县、临清市，滨州市滨城区、沾化区、惠民县、阳信县、无棣县、博兴县、邹平市，菏泽市牡丹区、定陶区、曹县、单县、成武县、巨野县、郓城县、鄄城县、东明县。
　　河南省：郑州市金水区、惠济区、郑东新区、中牟县，开封市龙亭区、顺河回族区、鼓楼区、祥符区、开封新区、通许县、尉氏县，安阳市文峰区、北关区、安阳县、汤阴县、内黄县，鹤壁市山城区、淇滨区、浚县、淇县，新乡市红旗区、卫滨区、新乡县、原阳县、延津县、封丘县、卫辉市，焦作市修武县、武陟县，濮阳市华龙区、濮阳经济技术开发区、清丰县、南乐县、范县、台前县、濮阳县，许昌市建安区、鄢陵县，漯河市源汇区、郾城区、召陵区、舞阳县、临颍县，商丘市梁园区、睢阳区、民权县、夏邑县、虞城县、睢县※，信阳市浉河区、平桥区、罗山县、光山县、潢川县、淮滨县、息县、商城县、新县※，周口市川汇区、扶沟县、西华县、商水县、沈丘县、郸城县、淮阳县、项城市，驻马店市驿城区、确山县、泌阳县、遂平县、西平县、上蔡县、汝南县、平舆县、正阳县，滑县，兰考县，长垣县，固始县，永城市，新蔡县。
　　湖北省：孝感市孝南区、云梦县、孝昌县、大悟县、应城市、安陆市，襄阳市襄州区、枣阳市，随州市随县、广水市，黄冈市红安县※。
　　陕西省：西安市西咸新区沣西新城、西咸新区沣东新城※、高新区、鄠邑区※。
　　特此公告。
              国家林业和草原局
               2020年2月24日
【文号】 2020年第3号
【关键词】 美国白蛾, 疫区
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200224
【实施时间】 20200224
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 《2020年加快建设知识产权强国林草推进计划》的通知

【法规正文】 国家林业和草原局办公室关于印发
《2020年加快建设知识产权强国林草推进计划》的通知
办技字〔2020〕81号
国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位、大兴安岭林业集团：
　　为深入实施国家知识产权战略，强化知识产权保护和运用，加快建设知识产权强国，根据国务院知识产权战略实施工作部际联席会议办公室印发的《2020年深入实施国家知识产权战略加快建设知识产权强国推进计划》（国知战联办〔2020〕5号），我局研究制定了《2020年加快建设知识产权强国林草推进计划》（见附件），现印发给你们，请认真组织实施。
　　特此通知。
 　　附件：2020年加快建设知识产权强国林草推进计划
           国家林业和草原局办公室
               2020年9月14日
【文号】 办技字〔2020〕81号
【关键词】 林草, 知识产权
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200914
【实施时间】 20200914
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于公布首批国家草原自然公园试点建设名单的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古森工集团，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位、大兴安岭林业集团：
　　为深入贯彻落实习近平生态文明思想，加强草原保护，规范草原合理利用，探索绿水青山就是金山银山的有效实现路径，按照《中共中央办公厅 国务院办公厅关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》精神，我局开展了国家草原自然公园试点建设。根据各地推荐情况，经研究，我局确定在内蒙古敕勒川等39处草原开展国家草原自然公园试点建设。现将试点建设名单（见附件1）予以公布，并提出如下要求。
　　一、国家草原自然公园试点建设应坚持“生态优先、绿色发展、科学利用、高效管理”的原则，把生态保护放在第一位。
　　二、试点单位要研究编制国家草原自然公园试点建设方案（见附件2）及总体规划，组建管理机构，在严格保护好草原生态的前提下，逐步建立保护管理与合理利用的保障机制，维护相关利益者的权益，依法科学开展生态保护、科研监测、生态旅游和文化宣教等活动，总结试点经验，为全面推进国家草原自然公园建设打好基础。
　　三、有关林业和草原主管部门要切实加强领导，强化辖区内国家草原自然公园试点建设的指导和监管，高标准开展试点建设工作，坚决防止违法开发破坏草原行为。
　　特此通知。
　　附件：1.国家草原自然公园试点建设名单
　　　　　2.国家草原自然公园试点建设方案提纲
                国家林业和草原局
                 2020年9月17日
【文号】 林草发〔2020〕85号
【关键词】 草原, 自然公园
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200917
【实施时间】 20200917
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2020年第16号）（国家林业和草原局委托各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门实施审批的野生动植物行政许可事项）

【法规正文】 　　按照国务院深化“放管服”改革的要求，进一步优化营商环境，根据《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国野生动物保护法》《中华人民共和国野生植物保护条例》《国家林业局委托实施林业行政许可事项管理办法》（国家林业局令第45号）的规定，现将国家林业和草原局委托各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门实施审批的野生动植物行政许可事项公告如下：
　　一、委托事项
　　（一）出口国家重点保护的或进出口国际公约限制进出口的陆生野生动物或其制品审批
　　1.满足《濒危野生动植物种国际贸易公约》（以下简称《公约》）“商业性注册”定义（来源代码为D）的附录Ⅰ鳄目所有种（CROCODYLIA spp.）及其制品的进口、出口和再出口；
　　2.满足《公约》“人工繁殖”定义（来源代码为C）的附录Ⅱ灵长目所有种（PRIMATES spp.）的生物学样品（如血、组织、DNA、细胞系和组织培养物、毛发、皮肤、分泌物、尿液、基质等）的进口、出口和再出口；
　　3.《公约》附录Ⅱ物种的毛、羽毛、毛皮、皮张及其制品（如剥制标本、生态标本、皮包、皮鞋、皮衣、皮带、织物、头饰、乐器等）的进口和再出口，但非洲象（Loxodonta africana）、白犀指名亚种（Ceratotherium simum simum）、非洲狮（Panthera leo）、高鼻羚羊属所有种（Saiga spp.）、麝属所有种（Moschus spp.）、熊科所有种（Ursidae spp.）、穿山甲属所有种（Manis spp.）、犀鸟科所有种（Bucerotidae spp.）、鸨科所有种（Otididae spp.）除外；
　　4.《公约》附录Ⅲ物种及其制品的进口和再出口，满足《公约》“人工繁殖”定义（来源代码为C）的附录III物种及其制品的出口。
　　（二）出口国家重点保护野生植物或进出口中国参加的国际公约限制进出口野生植物或其制品审批
　　1.出口
　　（1）人工培植所获《公约》附录所列的皇后龙舌兰（Agave victoria-reginae）、金线兰(Anoectochilus roxburghii)、雨百合肉唇兰（Cycnoches cooperi）、大花蕙兰(Cymbidium hybrid)、捕蝇草（Dionaea muscipula）、天麻(Gastrodia elata)、西洋参（Panax quinquefolius）、云木香(Saussurea costus)、芦荟属（Aloe）、酒瓶兰属(Beaucarnea)、卡特兰属(Cattleya)、仙客来属（Cyclamen）、石斛属(Dendrobium)、大戟属（Euphorbia）、火地亚属（Hoodia）、猪笼草属（Nepenthes）、文心兰属(Oncidium)、棒锤树属（Pachypodium）、蝴蝶兰属(Phalaenopsis)、瓶子草属（Sarracenia）、万代兰属(Vanda)、红豆杉属(Taxus)、仙人掌科（CACTACEA）、苏铁科（CYCADACEAE）、泽米科(ZAMIACEAE )植物及其部分和衍生物；
　　（2）国家二级保护野生植物及其部分和衍生物。
　　2.进口和再出口
　　《公约》附录Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ野生植物及其部分和衍生物。
　　（三）采集林草主管部门管理的国家一级保护野生植物审批
　　二、委托时间
　　委托时间为2020年10月1日至2023年9月30日。国家林业和草原局对其委托的行政许可事项可进行变更、中止或终止，将及时向社会公告。
　　三、受托机关名称、地址、联系方式
　　自2020年10月1日起，国家林业和草原局原则上不再受理本公告委托的行政许可事项，请符合本公告委托范围的申请人到注册地受托机关申办以上行政许可事项；办理既含有本公告委托范围之内的又含有本公告委托范围之外的相关行政许可事项，请申请人向国家林业和草原局提出申请。受托机关名称、地址、联系方式见附件。
　　四、其他
　　自2020年10月1日起，各受托单位按照本公告受理上述行政许可申请，并依据《国家林业局行政许可项目服务指南》（国家林业局公告2016年第12号，下载地址http://www.forestry.gov.cn/main/58/content-884989.html）审核办理上述行政许可事项。
　　特此公告。
　　附件：受托机关名称、地址、联系方式
            国家林业和草原局
             2020年9月24日 
附件
受托机关名称、地址、联系方式
　　单位名称：北京市园林绿化局
　　地    址：北京市丰台区西三环南路1号（六里桥西南角）北京市政务服务中心
　　邮    编：100071
　　联系方式：010—89150240
　　单位名称：天津市规划和自然资源局
　　地    址：天津市河东区红星路79号天津市政务服务中心规划和自然资源局窗口
　　邮    编：300171
　　联系方式：022—24538709
　　单位名称：河北省林业和草原局
　　地    址：石家庄石清路9号2号楼投资建设和农林资源区
　　邮    编：050071
　　联系方式：0311—66635372
　　单位名称：山西省林业和草原局
　　地    址：太原市小店区坞城南路50号山西省政务服务中心
　　邮    编：030002
　　联系方式：0351—96303
　　单位名称：内蒙古自治区林业和草原局
　　地    址：呼和浩特市赛罕区学苑东街23号内蒙古自治区野生动植物保护中心
　　邮    编：010020
　　联系方式：0471—2280384
　　单位名称：辽宁省林业和草原局
　　受理地址：沈阳市皇姑区崇山东路19号3楼省林业和草原局窗口
　　邮    编：110033
　　联系方式：024—83988679
　　单位名称：吉林省林业和草原局
　　受理地址：长春市人民大街9999号吉林省人民政府政务大厅55号林业窗口
　　邮    编：130022
　　联系方式：0431—82752863
　　单位名称：黑龙江省林业和草原局
　　受理地址：哈尔滨市香坊区衡山路10号省林业厅野生动植物保护与自然保护区管理处
　　邮    编：150090
　　联系方式：0451—82346436
　　单位名称：上海市林业局
　　地    址：上海市静安区胶州路768号
　　邮    编：200040
　　联系方式：021—52567188
　　单位名称：江苏省林业局
　　受理地址：南京市汉中门大街145号
　　邮    编：210036
　　联系方式：025—83666315  83666316
　　单位名称：浙江省林业局
　　受理地址：杭州市江干区凯旋路226号浙江省林业局一楼办事大厅
　　邮    编：310020
　　联系方式：0571—87399241
　　单位名称：安徽省林业局
　　受理地址：合肥市马鞍山路509号安徽省政务服务中心一楼1号大厅
　　邮    编：230002
　　联系方式：0551—62999817
　　单位名称：福建省林业局
　　受理地址：福建省福州市鼓楼区冶山路10号省林业局行政服务中心
　　邮    编：350003
　　联系方式：0591—86295045
　　单位名称：江西省林业局
　　受理地址：南昌市红角洲赣江南大道2688号江西省林业厅行政服务中心
　　邮    编：330038
　　联系方式：0791—85269300
　　单位名称：山东省自然资源厅
　　地    址：济南市文化东路42号
　　邮    编：250014
　　联系方式：0531—88557707 88591123
　　单位名称：河南省林业局
　　地    址：郑州市纬五路40号
　　邮    编：450003
　　联系方式：0371—65800171
　　单位名称：湖北省林业局
　　地    址：武汉市洪山区楚雄大街335号
　　邮    编：4300079
　　联系方式：027—87698356
　　单位名称：湖南省林业局
　　地    址：长沙市湘府东路
　　邮    编：410004
　　联系方式：0731—85550643（湖南省林业厅行政许可服务中心）85364626（行政许可审批）
　　单位名称：广东省林业局
　　地    址：广州市中山七路341号
　　邮    编：510173
　　联系方式：020—81723806（行政许可受理大厅）
　　单位名称：广西壮族自治区林业局
　　地    址：南宁市怡宾路6号（广西政务服务中心林业窗口）
　　邮    编：530022
　　联系方式：0771—5595607
　　单位名称：海南省林业局
　　地    址：海口市美兰区国兴大道省政务服务中心
　　邮    编：570000
　　联系方式：0898—65203049
　　单位名称：重庆市林业局
　　地    址：重庆市新牌坊三路366号
　　邮    编：401147
　　联系方式：023—61528788（行政审批处）
　　单位名称：四川省林业和草原局
　　地    址：成都市人民北路一段15号
　　邮    编：610081
　　联系方式：028—86954035（驻政务中心窗口）
　　单位名称：贵州省林业局
　　地    址：贵阳市南明区遵义路65号贵州省政务服务中心政务服务大厅省林业局窗口A3区
　　邮    编：550001
　　联系方式：0851—86987130  86987129  86987131
　　单位名称：云南省林业和草原局
　　地    址：昆明市盘龙区丰源路18号
　　邮    编：650224
　　联系方式：0871—65011362
　　单位名称：西藏自治区林业和草原局
　　地    址：拉萨市林廓北路25号
　　邮    编：850000
　　联系方式：0891—6819775  6814765（传真）
　　单位名称：陕西省林业局
　　地    址：西安市莲湖区西关正街233号
　　邮    编：710082
　　联系方式：029—88652038  88652461  88652044（传真）
　　单位名称：甘肃省林业和草原局
　　地    址：兰州市秦安路1号
　　邮    编：730030
　　联系方式：0931—8862541
　　单位名称：青海省林业和草原局
　　地    址：西宁市西川南路25号
　　邮    编：810008
　　联系方式：0971—6365005（局办公室）  6365028（野生动植物保护处）
　　单位名称：宁夏回族自治区林业和草原局
　　地    址：银川市南熏西街60号
　　邮    编：750001
　　联系方式：0951—6836775
　　单位名称：新疆维吾尔自治区林业和草原局
　　地    址：乌鲁木齐市黑龙江路69号
　　邮    编：830000
　　联系方式：0991—5811795  5850857（传真）　
【文号】 2020年第16号
【关键词】 野生动植物, 行政许可
【法规分类】 通知公告
【年份】 2020
【颁布时间】 20200924
【实施时间】 20200924
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局　民政部国家卫生健康委员会　国家中医药管理局关于促进森林康养产业发展的意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门、民政厅（局）、卫生健康委、中医药局，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门、民政局、卫生计生委，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
　　森林康养是以森林生态环境为基础，以促进大众健康为目的，利用森林生态资源、景观资源、食药资源和文化资源并与医学、养生学有机融合，开展保健养生、康复疗养、健康养老的服务活动。发展森林康养产业，是科学、合理利用林草资源，践行绿水青山就是金山银山理念的有效途径，是实施健康中国战略、乡村振兴战略的重要措施，是林业供给侧结构性改革的必然要求，是满足人民美好生活需要的战略选择，意义十分重大。为促进森林康养产业健康有序发展，现提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立新发展理念，以建设生态文明和美丽中国为统领，以服务健康中国和促进乡村振兴为目标，以优化森林康养环境、完善康养基础设施、丰富康养产品、建设康养基地、繁荣康养文化、提高康养服务水平为重点，向社会提供多层次、多种类、高质量的森林康养服务，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。
　　（二）基本原则。
　　坚持生态优化，协调发展。严格执行林地保护利用规划，强化林地用途和森林主导功能管制，在严格保护的前提下，统筹考虑森林生态承载能力和发展潜力，科学确定康养利用方式和强度，实现生态得保护、康养得发展。
　　坚持因地制宜，突出特色。根据资源禀赋、地理区位、人文历史、区域经济水平等条件及大众康养实际需要，确定森林康养发展目标、重点任务和规划布局，突出地域文化和地方特色，实现布局合理、供需相宜。
　　坚持科学开发，集约利用。充分利用和发挥现有设施功能，适当填平补齐，不搞大拆大建，不搞重复建设，不搞脱离实际需要的超标准建设，避免急功近利、盲目发展，实现规模适度、物尽其用。
　　坚持创新引领，制度保障。运用多学科多领域的新成果，加快推进技术创新、产品创新、管理创新，建立健全相关制度规范，强化服务保障，实现规范有序、保障有力。
　　坚持市场主导，多方联动。立足市场需求，以产权为基础，以利益为纽带，推进全面开放，吸引各类投资主体和社会力量参与，实现部门联动、统筹推进。
　　（三）发展目标。培育一批功能显著、设施齐备、特色突出、服务优良的森林康养基地，构建产品丰富、标准完善、管理有序、融合发展的森林康养服务体系。到2022年，建成基础设施基本完善、产业布局较为合理的区域性森林康养服务体系，建设国家森林康养基地300处，建立森林康养骨干人才队伍。到2035年，建成覆盖全国的森林康养服务体系，建设国家森林康养基地1200处，建立一支高素质的森林康养专业人才队伍。到2050年，森林康养服务体系更加健全，森林康养理念深入人心，人民群众享有更加充分的森林康养服务。
　　二、主要任务
　　（四）优化森林康养环境。遵循森林生态系统健康理念，科学开展森林抚育、林相改造和景观提升，丰富植被的种类、色彩、层次和季相。结合功能布局，有针对性地营造、补植具有康养功能的树种、花卉等植物。着力打造生态优良、林相优美、景致宜人、功效明显的森林康养环境。
　　（五）完善森林康养基础设施。依托已有林间步道、护林防火道和生产性道路建设康养步道和导引系统等基础设施，充分利用现有房舍和建设用地，建设森林康复中心、森林疗养场所、森林浴、森林氧吧等服务设施，做好公共设施无障碍建设和改造。争取相关部门支持，将森林康养公共基础、健康养老等设施建设纳入当地基础设施建设规划。
　　（六）丰富森林康养产品。以满足多层次市场需求为导向，着力开展保健养生、康复疗养、健康养老、休闲游憩等森林康养服务。积极发展森林浴、森林食疗、药疗等服务项目。充分发挥中医药特色优势，大力开发中医药与森林康养服务相结合的产品。推动药用野生动植物资源的保护、繁育及利用。加强森林康养食材、中药材种植培育，森林食品、饮品、保健品等研发、加工和销售。依托森林生态标志产品建设工程，培育一批特色鲜明的优质森林康养品牌。
　　（七）建设森林康养基地。依据林业、健康、卫生、养老等法律法规和政策规定，建立健全森林康养基地建设标准，推进森林康养基地建设。基地建设要选址科学安全、功能分区合理、建设内容完整、特色优势突出。按照“环境优良、服务优质、管理完善、特色鲜明、效益明显”的要求，创建一批国家级和省级森林康养基地，发挥示范引领作用。建立森林康养基地质量评价和动态管理制度。
　　（八）繁荣森林康养文化。积极推进森林康养文化体系建设，深入挖掘中医药健康养生文化、森林文化、花卉文化、膳食文化、民俗文化以及乡土文化。鼓励创作森林康养文学、书法、摄影、音乐、影视等文化产品。强化自然教育，提高公众对森林康养功能的全面认识。推广森林康养文化，倡导健康生活理念。
　　（九）提高森林康养服务水平。完善服务标准和技术规范，加强标准实施和监督管理。引进先进经营理念，探索运用连锁式、托管式、共享式、职业经理制等现代经营管理模式，提升运营能力和管理水平。加强从业人员职业技能培训，提高服务品质。开展森林康养环境监测，实时发布生态及服务数据。加强安全防护和引导，强化应急处置，确保安全运营。
　　三、保障措施
　　（十）加强组织指导。林业和草原主管部门要强化森林康养服务质量和综合管理，民政、卫生健康、中医药等部门在职责范围内做好相关指导工作。按照“特色突出、符合实际、布局合理、可持续发展”的要求，衔接林业、健康、养老等发展规划，科学制定森林康养产业规划，明确发展重点和区域布局。规范森林康养市场行为，推进诚信体系建设。充分利用各类媒体平台大力宣传森林康养，推广品牌、基地和创新模式。鼓励各地举办以森林康养为主题的公益活动，提升森林康养的社会影响力。
　　（十一）加大政策扶持力度。各级林业草原主管部门要积极协调有关政府部门，各级民政、卫生健康、中医药等部门要加大对森林康养产业的支持力度，重点支持森林康养生态环境质量提升、森林康养数据监测、森林康养文化传播以及水、电、路、网络、通信、公厕、林间步道、全民健身等基础设施建设。对森林康养基地开展的林相改造、补植补造、森林抚育等按政策给予支持。创新机制模式，通过政府与社会资本合作（PPP）等方式支持引导经营主体投资发展森林康养产业。各地可探索建立政府引导基金，以融资担保、贷款贴息、项目奖补等方式，大力培育森林康养龙头企业，鼓励贫困地区发展森林康养产业，促进就业增收、脱贫致富，支持返乡下乡人员、林业专业合作社、家庭林场和小农户参与森林康养服务工作。
　　（十二）加强用地保障。依法依规满足森林康养产业用地需求。利用好现有法律和政策规定，对集中连片开展生态修复达到一定规模的经营主体，允许在符合土地管理法律法规和土地利用总体规划、依法办理建设用地审批手续、坚持节约集约用地的前提下，利用一定比例治理面积从事康养产业开发。在不破坏森林植被的前提下，可依据《国家级公益林管理办法》利用二级国家级公益林地开展森林康养活动。认真落实《老年人权益保障法》规定，合理利用农村未承包的集体所有的部分土地、山林、水面、滩涂发展养老产业。
　　（十三）拓宽投融资渠道。鼓励各类林业、健康、养老、中医药等产业基金进入森林康养产业。将森林康养产业项目纳入林业产业投资基金支持范围。积极争取和协调开发性政策性金融及有关商业金融机构长周期低成本资金支持。对符合政策规定的森林康养产业贷款项目纳入林业贷款贴息范围。促进投资主体多元化，鼓励社会资本以合资、合作、租赁、承包等形式依法合规进入森林康养产业，引导其与林场、合作社、农户等经营主体建立利益联结机制，实现资源优化配置和集约化、规模化经营。支持社会力量结合森林康养资源建设特色养老机构。
　　（十四）健全共建共享机制。加强部门沟通协调，建立健全协作机制。鼓励地方推进森林康养与医疗卫生、养老服务、中医药产业融合发展，实现互促共赢。鼓励地方探索依法将符合条件的以康复医疗为主的森林康养服务纳入医保范畴和职工疗养休养体系。积极协调相关部门，在森林康养发展要素保障、审批手续等方面给予支持。支持有相关资质的医师及专业人员在森林康养基地规范开展疾病预防、营养、中医调理养生、养老护理等非诊疗行为的健康服务。
　　（十五）强化科技支撑。鼓励森林康养基地与科研机构开展合作，加强科学研究、新技术新产品研发与应用推广。推进“互联网＋森林康养”发展模式，打造森林康养大数据平台，与国家生态大数据平台实现对接和数据共享。推广运用人工智能、物联网和大数据等技术和装备，实现智慧森林康养。
　　（十六）加强人才培养。将森林康养专业人才培训纳入相关培训计划，支持高校和职业学校建设森林康养相关学科和专业，培养实用型、技能型专业人才。探索开展森林康养从业人员能力水平评价工作，培养一支懂康养业务、爱康养事业、会经营管理的经营型人才队伍和技术优良、服务意识强、职业操守好的康养技术人员。
【文号】 林改发〔2019〕20号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190306
【实施时间】 20190306
【地区部门】 国家林业和草原局, 民政部, 国家卫生健康委, 国家中医药局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 民政部, 国家卫生健康委, 国家中医药局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第14号）（2019年1-8月新发生的松材线虫病县级疫区）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》、《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）和《松材线虫病疫区和疫木管理办法》（林生发〔2018〕117号）有关规定，现将我国2019年1-8月新发生的松材线虫病县级疫区公告如下：
　　浙江省：湖州市安吉县，衢州市柯城区、衢江区，台州市玉环市，丽水市云和县、庆元县、景宁县、龙泉市。
　　安徽省：芜湖市南陵县。
　　江西省：九江市修水县、永修县、瑞昌县，鹰潭市余江区，赣州市安远县、宁都县、瑞金市，吉安市青原区，宜春市袁州区、铜鼓县，抚州市资溪县，上饶市横峰县、弋阳县、余干县、鄱阳县、万年县。
　　山东省：济南市莱芜区，济宁市泗水县，日照市五莲县，临沂市莒南县。
　　湖北省：襄阳市樊城区，恩施土家族苗族自治州巴东县。
　　湖南省：长沙市望城区，株洲市石峰区，常德市临澧县，永州市江永县，怀化市中方县、沅陵县，娄底市娄星区。
　　广东省：肇庆市德庆县，汕尾市陆河县。
　　广西壮族自治区：南宁市青秀区，玉林市容县，崇左市龙州县。
　　重庆市：城口县。
　　四川省：南充市高坪区，巴中市通江县。
  　特此公告。
                                      国家林业和草原局
                                        2019年9月19日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第14号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190919
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第9号）（废止林业行业标准汇总表）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国标准化法》《深化标准化工作改革方案》和《林业标准化管理办法》的相关要求，经研究，我局决定废止《速生丰产用材林检验方法》等30项林业行业标准（汇总表见附件）。
　　特此公告。
　　附件：废止林业行业标准汇总表
                 国家林业和草原局     2019年3月15日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第9号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190315
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第5号）（2019年松材线虫病疫区撤销）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》以及《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）《松材线虫病疫区和疫木管理办法》（林生发〔2018〕117号）有关规定，现将我国2019年撤销的松材线虫病疫区公告如下：
　　江苏省：苏州市常熟市。
　　浙江省：杭州市西湖区，嘉兴市平湖市、海盐县，舟山市普陀区。
　　江西省：九江市湖口县、彭泽县，赣州市赣县区，吉安市吉州区。
　　湖南省：衡阳市石鼓区。
　　贵州省：黔东南苗族侗族自治州凯里市。
　　特此公告。
                     国家林业和草原局
                       2019年1月23日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第5号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190123
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第20号）（全国林业有害生物普查情况）

【法规正文】 　　为全面掌握我国林业有害生物状况，满足科学防治和生态保护的需要，我局部署开展了全国林业有害生物普查（以下简称“普查”）工作，目前普查工作已全面完成。现将普查情况公告如下：
　　一、基本情况
　　根据统计，本次普查共发现可对林木、种苗等林业植物及其产品造成危害的林业有害生物种类6179种，其中，昆虫类5030种，真菌类726种，细菌类21种，病毒类18种，线虫类6种，植原体类11种，鼠（兔）类52种，螨类76种，植物类239种。
　　二、外来林业有害生物发生情况
　　经普查，在我国发生的外来林业有害生物有45种，与2006年普查结果相比，本次普查新发现13种外来林业有害生物（具体种类名单见附件1）。
　　三、发生面积超过100万亩的林业有害生物种类
　　根据普查结果，发生面积超过100万亩的林业有害生物种类有58种（具体种类名单见附件2）。
　　四、危害等级划分
　　本次普查涉及的外来林业有害生物种类（45种）和发生面积超过100万亩的林业有害生物种类（58种）共99种（两类林业有害生物中有4种重复）。通过构建林业有害生物危害性评价体系，对99种林业有害生物进行危害性评价，并划分为4个危害等级。
　　一级危害性林业有害生物（1种）。松材线虫。
　　二级危害性林业有害生物（31种）。美国白蛾、光肩星天牛、苹果蠹蛾、桑天牛、纵坑切梢小蠹、红脂大小蠹、赤松梢斑螟、椰心叶甲、薇甘菊、桉树枝瘿姬小蜂、松褐天牛、中华鼢鼠、锈色棕榈象、枣实蝇、茶藨生柱锈菌（五针松疱锈病）、双钩异翅长蠹、高原鼢鼠、扶桑绵粉蚧、棕背䶄、松突圆蚧、小圆胸小蠹、高原鼠兔、青杨楔天牛、松树蜂、春尺蠖、红背䶄、悬铃木方翅网蝽、聚生小穴壳（枝干溃疡病）、杨褐盘二孢（杨黑斑病）、杨盘二孢（杨黑斑病）、栗山天牛。
　　三级危害性林业有害生物（37种）。多斑白条天牛、兴安落叶松鞘蛾、盘长孢状刺盘孢（林木炭疽病）、围小丛壳（林木炭疽病）、污黑腐皮壳（杨树烂皮病）、落叶松葡萄座腔菌（落叶松枯梢病）、黄脊竹蝗、子午沙鼠、红火蚁、草兔、甘肃鼢鼠、紫茎泽兰、萧氏松茎象、云南松梢小蠹、云南松毛虫、马尾松毛虫、猪毛菜内丝白粉菌（梭梭白粉病）、舞毒蛾、落叶松毛虫、日本松干蚧、椰子织蛾、苹果绵蚜、湿地松粉蚧、大沙鼠、杨小舟蛾、蜀柏毒蛾、葛、模毒蛾、杨扇舟蛾、榆紫叶甲、黄褐天幕毛虫、落叶松球蚜、日本落叶松球腔菌(落叶松落叶病)、刚竹毒蛾、松针座盘孢（松针褐斑病）、蔗扁蛾、杨树花叶病毒。
　　四级危害性林业有害生物（30种）。七角星蜡蚧、刺槐突瓣细蛾、热带拂粉蚧、木瓜秀粉蚧、双钩巢粉虱、日本鞘瘿蚊、飞机草、枯斑拟盘多毛孢(松柏赤枯病)、散斑壳(松落针病)、枣叶瘿蚊、柳毒蛾、红柳粗角萤叶甲、达乌尔黄鼠、大林姬鼠、朱砂叶螨、长尾仓鼠、曲纹紫灰蝶、凤眼莲、西花蓟马、美洲斑潜蝇、刺槐叶瘿蚊、水椰八角铁甲、刺桐姬小蜂、褐纹甘蔗象、加拿大一枝黄花、大米草、茶藨子透翅蛾、温室粉虱、长爪沙鼠、云杉散斑壳（云杉落针病）。
　　特此公告。
　　附件：1. 我国主要外来林业有害生物名单
　　　　　2. 发生面积超过100万亩的林业有害生物名单
                              国家林业和草原局
                               2019年12月12日 
附件1
我国主要外来林业有害生物名单（共45种）
一、2006年以来发现的外来林业有害生物（13种）
　　枣实蝇Carpomyia vesuviana 
　　七角星蜡蚧Ceroplastes stellifer 
　　刺槐突瓣细蛾Chrysaster ostensackenella 
　　悬铃木方翅网蝽Corythucha ciliata 
　　小圆胸小蠹Euwallacea fornicatus 
　　热带拂粉蚧Ferrisia malvastra 
　　桉树枝瘿姬小蜂Leptocybe invasa 
　　椰子织蛾Opisina arenosella 
　　木瓜秀粉蚧Paracoccus marginatus 
　　双钩巢粉虱Paraleyrodes pseudonaranjae 
　　扶桑绵粉蚧Phenacoccus solenopsis 
　　松树蜂Sirex noctilio 
　　日本鞘瘿蚊Thecodiplosis japonensis
二、2006年以前发现的外来林业有害生物（32种）
　　落叶松葡萄座腔菌（落叶松枯梢病）Botryosphaeria laricina
　　椰心叶甲Brontispa longissima
　　松材线虫Bursaphelenchus xylophilus
　　曲纹紫灰蝶Chilades pandava
　　茶藨生柱锈菌（五针松疱锈病）Cronartium ribicola 
　　苹果蠹蛾Cydia pomonella
　　红脂大小蠹Dendroctonus valens 
　　水葫芦Eichhornia crassipes 
　　苹果绵蚜Eriosoma lanigerum
　　紫茎泽兰Eupatorium adenophorum 
　　飞机草Eupatorium odoratum 
　　西花蓟马Frankliniella occidentalis
　　松突圆蚧Hemiberlesia pitysophila 
　　双钩异翅长蠹Heterobostrychus aequalis
　　美国白蛾Hyphantria cunea
　　松针座盘孢菌（松针褐斑病）Lecanosticta acicola
　　美洲斑潜蝇Liriomyza sativae 
　　日本松干蚧Matsucoccus matsumurae
　　薇甘菊Mikania micrantha
　　刺槐叶瘿蚊Obolodiplosis robiniae
　　水椰八角铁甲Octodonta nipae
　　蔗扁蛾Opogona sacchari
　　湿地松粉蚧Oracella acuta
　　杨树花叶病毒Poplar mosaic Virus
　　刺桐姬小蜂Quadrastichus erythrinae 
　　褐纹甘蔗象Rhabdoscelus lineaticollis
　　锈色棕榈象Rhynchophorus ferrugineus
　　红火蚁Solenopsis invicta 
　　加拿大一枝黄花Solidago Canadensis 
　　大米草Spartina anglica 
　　茶藨子透翅蛾Synanthedon tipuliformis
　　温室粉虱Trialeurodes vaporariorum
附件2
发生面积超过100万亩的林业有害生物名单（共58种）
　　紫茎泽兰Eupatorium adenophorum 
　　美国白蛾Hyphantria cunea 
　　马尾松毛虫Dendrolimus punctata punctata 
　　春尺蠖Apocheima cinerarius 
　　棕背䶄 Clethrionomys rufocanus 
　　松褐天牛Monochamus alternatus 
　　松突圆蚧Hemiberlesia pitysophila 
　　大沙鼠Rhombomys opimus
　　舞毒蛾Lymantria dispar 
　　中华鼢鼠Myospalax fontanierii 
　　草兔Lepus capensis 
　　杨小舟蛾Micromelalopha sieversi 
　　蜀柏毒蛾Parocneria orienta 
　　红背䶄Clethrionomys rutilus
　　栗山天牛Massicus raddei
　　葛Pueraria lobata 
　　模毒蛾Lymantria monacha 
　　高原鼢鼠Myospalax baileyi 
　　杨褐盘二孢（杨黑斑病）Marssonina brunnea 
　　甘肃鼢鼠Myospalax cansus
　　子午沙鼠Meriones meridianus
　　落叶松毛虫Dendrolimus superans 
　　污黑腐皮壳（杨树烂皮病）Valsa sordida 
　　赤松梢斑螟Dioryctria sylvestrella 
　　杨扇舟蛾Clostera anachoreta 
　　聚生小穴壳（枝干溃疡病）Dothiorella gregaria 
　　青杨楔天牛Saperda populnea
　　枯斑拟盘多毛孢（松柏赤枯病）Pestalotiopsis funerea 
　　云南松毛虫Dendrolimus grisea
　　黄脊竹蝗Ceracris kiangsu 
　　光肩星天牛Anoplophora glabripennis
　　长爪沙鼠Meriones uniculatus 
　　杨盘二孢（杨黑斑病）Marssonina populi 
　　榆紫叶甲Ambrostoma quadriimpressum 
　　黄褐天幕毛虫Malacosoma neustria testacea 
　　猪毛菜内丝白粉菌（梭梭白粉病）Leveillula saxaouli 
　　散斑壳（松落针病）Lophodermium spp.
　　桑天牛Apriona germari 
　　高原鼠兔Ochotona curzoniae 
　　围小丛壳（林木炭疽病）Glomerella cingulata 
　　落叶松球蚜Adelges laricis 
　　兴安落叶松鞘蛾Coleophora obducta 
　　纵坑切梢小蠹Tomicus piniperda 
　　枣叶瘿蚊Dasineura datifolia 
　　柳毒蛾Leucoma salicis
　　红柳粗角萤叶甲Diorhabda carinulata 
　　盘长孢状刺盘孢（林木炭疽病）Colletotrichum gloeosporioides 
　　达乌尔黄鼠Spermophilus dauricus
　　云南松梢小蠹Tomicus yunnanensis 
　　日本落叶松球腔菌（落叶松落叶病）Mycosphaerella larici-leptolepis
　　大林姬鼠Apodemus speciosus
　　萧氏松茎象Hylobitelus xiaoi 
　　朱砂叶螨Tetranychus cinnabarinus 
　　刚竹毒蛾Pantana phyllostachysae 
　　云杉散斑壳（云杉落针病）Lophodermium piceae
　　松材线虫Bursaphelenchus xylophilus 
　　长尾仓鼠Cricetulus longicandatus 
　　多斑白条天牛Batocera horsfieldi
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第20号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20191212
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于推进种苗事业高质量发展的意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
    种苗是林业草原事业发展的重要基础，是提高林地草地经济、生态和社会效益的根本。在党中央、国务院高度重视下，我国种苗事业取得了长足发展，为实施大规模国土绿化行动提供了有力保障。同时，种苗发展不平衡不充分、总量供给严重过剩和结构性供给不足、自主创新能力不强、种苗工作基础薄弱等问题十分突出，成为林业草原现代化建设的一大短板。为推进种苗事业高质量发展，更好地满足林业草原事业发展的需求，现提出如下意见。
    一、把握种苗高质量发展的方向，明确工作总体要求
    （一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真践行新发展理念，深入贯彻《种子法》、《草原法》和《国务院办公厅关于加强林木种苗工作的意见》、《国务院办公厅关于深化种业体制改革提高创新能力的意见》精神，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，以种苗使用优质化、种子生产基地化、苗木供应市场化、种苗管理法治化为总目标，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，突出抓好强基础、搭平台、重服务、严监管工作，推进种苗生产和管理现代化，开创种苗事业高质量发展新局面，为实施大规模国土绿化行动和推进林业草原现代化建设提供坚强有效的保障。
    （二）基本原则。
    ——坚持因地制宜、精准施策。根据不同区域、不同造林绿化和生态修复保护形式对种苗的需求，科学确定生产布局、发展重点及其政策措施，统筹抓好种苗数量保障、结构优化和质量提升工作。
    ——坚持市场主导、强化服务。种苗是特殊商品，抓工作必须按市场规律办事，必须强化政府服务。苗木发展要坚决走市场化的路子，加强市场体系建设、市场主体培育和市场规则制定。种子生产要抓在政府手上，抓实良种的选育繁殖、推广使用和贮备调剂等工作。
    ——坚持改革创新、提质增效。加强制度创新，不断增强内生动力与发展活力，促进种苗更平衡更充分发展。加强科技创新，不断提高科技含量和水平，推进种苗高质量高效益发展。
    ——坚持依法治理、严格监管。完善种苗法律法规和标准建设，做到有法可依、有章可循。加强种苗质量抽查和市场监管，严厉打击制售假冒伪劣种苗行为，维护市场秩序。
    （三）发展目标。到2025年，主要造林树种良种使用率达到75%，商品林全部实现良种化，草种自给率显著提升。扶持建设一批种质资源保存库、良种繁育基地、保障性苗圃、线上线下苗木交易市场，以及种苗龙头企业和种苗知名品牌。全国种质资源保护利用制度基本建立，种子生产供应体系进一步健全，苗木线上线下交易体系进一步完善，种苗市场监管水平进一步提升，种苗供求信息发布制度基本形成，制约种苗发展的突出问题得到解决，我国种苗事业迈入高质量发展的新阶段。
    二、加强种质资源保护和利用，夯实种苗发展基础
    （四）全面摸清种质资源家底。建立种质资源普查与收集的财政分级保障制度，中央主要支持重点区域野生种质资源调查，地方负责辖区内其他种质资源调查。推进第一次全国林草种质资源普查工作，力争用5年左右的时间基本摸清我国种质资源家底。结合种质资源普查工作，加强对珍稀、濒危、重要乡土乔灌木树种、古树名木、竹类、藤本植物、野生花卉及草类种质资源的收集。
    （五）着力推进种质资源库建设。逐步建立起国家、省两级和原地库、异地库、设施库3种方式的种质资源保存体系，把国家库打造成为种质资源保存的核心场所和良种研发的骨干平台。大力推进国家林草种质资源设施保存主库、分库建设，科学贮藏我国丰富的林草种质资源。鼓励各类社会主体参与种质资源保护及种质资源保存库建设，并纳入到种质资源保存体系。公布全国和省级重点保护的天然种质资源目录，切实加强天然种质资源保护。
    （六）积极开展种质资源鉴定与评价。以木本油料、特色林果、园林观赏等树种和重要生态修复草种、主要饲草为重点，组织制定种质资源鉴定评价技术标准，开展重要性状鉴定、评价和重要基因发掘等工作，为良种选育提供更多种质材料。公布可供利用的种质资源目录，建立惠益分享制度，依法推动种质资源开放共享。建立国家种质资源大数据平台，整合全国种质资源普查、收集、保护、鉴定、评价等基础数据，实现信息互通共享，提高种质资源利用效率。
    三、加强良种选育和推广，推进良种化进程
    （七）进一步加强良种选育。高水平推进商品林树种的良种选育，在注重速生丰产的同时，要更加注重材质、抗性等品质的改良与提高。大力选育一批耐瘠薄、耐盐碱、抗病虫害、抗干旱的乔灌木良种，满足干旱、半干旱地区和特殊立地条件造林绿化的需要。尽快选育一批抗逆、广适、高产的优良草品种，为草原修复和草牧业发展提供支持。支持各类社会主体参与园林观赏树种和木本油料等特色经济树种良种选育工作，鼓励规模企业向育繁推一体化方向发展。深入落实《主要林木育种科技创新规划（2016—2025年）》，持续推进良种选育攻关工程。
    （八）切实完善品种审定工作。优化林木品种认定方法和程序，加快认定一批造林绿化和生态保护修复急需的乡土乔灌木良种。完善林木良种引种备案制度，确保良种跨区域推广更加科学、更加便捷、更有保障。积极开展品种分子鉴定，切实解决“同物异名”的问题。完善草品种审定制度，公布主要草种目录，建设一批国家草品种区域试验站，加快草原生态修复急需的优良乡土草品种的认定。建立良种审定信息化平台，实现在线申请、查询等多种功能，提升品种管理信息化水平。
    （九）加大良种推广力度。建立良种推广使用制度，特别是国家投资等公益性造林种草项目和国有林业单位造林要大力推广使用良种，造林种草作业设计要明确良种使用和种苗质量要求，并将其作为检查验收和考核评价的重要内容，实行一票否决。积极营造良种示范林，大力宣传良种使用成效，提高社会对良种的认知程度，形成推广使用良种的良好社会氛围。
    四、加强生产基地建设和管理，确保种苗供应
    （十）加强种子生产基地建设。加快推进现有良种基地树种的结构调整，调减马尾松、杉木、樟子松、落叶松等明显过剩树种的面积，增加乡土、珍贵、濒危和抗病虫、抗逆性树种的良种生产能力。在优良种源区划定一批当前急需树种的采种林分，并通过去劣疏伐等措施，逐步改造成为母树林。在现有禁牧草场和打草场，确定一批国家和省级乡土草种采种基地。支持科研单位、大专院校和社会资本开展乡土草种生产基地建设，不断提高我国优质乡土草种供给能力。
    （十一）强化种子生产基地管理。推进良种基地科研、生产和管理深度融合，建立健全科研、生产、管理紧密结合的良种繁育机制，形成各负其责、合作共赢的格局。加强子代测定，推进高世代种子园的建设，促进良种基地升级换代。积极推广种子园树体矮化、人工授粉、测土施肥等技术措施，提高良种生产能力。加强良种基地人员培训，不断提高基地的管理能力和技术水平。建立健全国家重点林木良种基地和国家草种生产基地考核和动态管理制度，确保基地建设质量和成效。
    （十二）积极推进保障性苗圃建设。省级林业和草原主管部门要根据本辖区实施大规模国土绿化行动的用苗需求，采取政府招标等竞争性方式，合理确定一批保障性苗圃。明确保障的要求和方式，使保障性苗圃切实承担起新品种培育、新技术应用和市场紧缺的乡土、珍贵等特殊树种苗木生产，以及国家投资等公益性造林种草项目的种苗供应任务。加大政策支持和投资扶持力度，兑现按约定生产的苗木的良种补助资金，支持保障性苗圃基础设施建设。加强指导和监督，实行动态管理，确保保障性苗圃制度运行规范有效。
    五、加强监管和法治建设，维护种苗市场秩序
    （十三）完善种苗法规和标准。推进《种子法》配套规章和地方性法规的制修订。完善种苗规范和标准体系建设，推进种质资源管理、良种推广使用、生产经营许可、种苗质量管理、草种种苗监管等办法和标准的修订。加大种苗普法和宣传培训力度，提高种苗从业者依法生产、经营、管理的意识和能力。
    （十四）强化种苗质量监管。改进种苗质量抽查方法，将抽查对象从系统内向系统外拓展、从苗圃地向造林地转变。完善种苗质量抽查内容，增加造林作业设计、招投标中对种苗来源及质量要求的抽查。加大种苗生产经营许可、检验检疫、标签、档案等制度的落实力度，探索建立质量认证制度，实现种苗质量的可追溯。
    （十五）打击种苗违法行为。各级林业和草原主管部门要加强与同级公安、市场监管等部门的协作，组织开展种苗综合执法和专项打假活动，严厉打击制售假冒伪劣种苗、未审先推和无证生产经营，以及种苗采购使用中的违纪违法等行为，及时公开案件信息，将违法主体纳入黑名单，维护市场秩序。
    六、加强引导和服务，促进种苗产业发展
    （十六）加强政府宏观引导。建立苗木供需预测预报制度，及时发布市场供需信息，引导生产经营者合理安排生产。培育创立一批种苗产业示范基地、龙头企业和产业集群，打造一批种苗知名品牌，做大做强种苗产业。支持龙头企业加强与农民的合作，采取“企业+合作组织+农户”的产业发展模式，带动农民脱贫致富。支持种苗企业实施“引进来、走出去”战略，提升种苗企业、产品的国际竞争力和影响力，带动种苗产业大发展。
    （十七）完善社会化服务体系。着力打造各级各类、线上线下种苗交易平台，为种苗现货交易和新品种展示提供场所。支持安徽合肥国家级交易市场举办种苗交易会，并将其打造成为国家苗木交易信息中心，适时向社会发布种苗交易信息。搭建网上服务平台，为企业和农民提供政策解读、技术咨询等服务，对企业和农民的困难，主动及时给予帮助。支持种苗社团组织的工作，发挥其桥梁纽带、技术咨询、信息服务、行业自律和权益维护等方面的作用。
    （十八）营造良好的营商环境。精简种苗行政许可事项和条件，优化审批程序，提高种苗行政审批效率。对种苗生产经营许可证发放进行改革，逐步推行告知承诺制，为社会资本和各类经营主体进入种苗产业创造良好条件。构建统一开放、竞争有序的市场体系，建立健全公平、透明的市场规则，为各类市场主体自主经营、自我发展创造更加有利的条件。
    七、完善政策措施，为种苗发展提供有力支撑
    （十九）完善良种补助政策。积极争取扩大国家良种补助资金额度。省级林业和草原主管部门要积极争取省级财政的支持，建立健全省级良种补助制度。积极推动建立草种良种补助制度，扶持和推动草种业发展。严格落实《林业改革发展资金管理办法》的要求，确保良种补助资金使用安全高效。
    （二十）加大资金投入力度。积极争取增加种质资源普查与收集专项资金，支持种质资源普查、收集、保护和评价。积极争取增加林木种质资源保护工程中央预算内投资，重点支持种质资源库建设，兼顾扶持良种基地、采种基地和保障性苗圃的建设。建立草种质资源保护中央预算内投入机制，支持种质资源库、种子生产基地、区域试验站建设以及质量监管等。各地林业和草原主管部门要加强与发展改革、财政等部门的沟通协调，建立长期稳定增长的种苗资金投入机制。
    （二十一）加强造林种草与种苗衔接。各级林业和草原主管部门要根据本地造林绿化和生态保护修复、林草产业发展、国家储备林建设等需要，建立健全种苗生产和造林绿化之间的有效衔接机制。种苗部门要根据三年造林滚动计划和造林种草对树种、草种的需求趋势，提前安排好适销对路的种苗生产，真正落实“造林绿化种苗先行”的要求。造林绿化部门在编制年度造林种草计划和作业设计时，要根据当地种苗生产供应情况，科学合理确定林草品种及其质量要求，避免种苗使用上的随意性。造林种草施工单位要按照作业设计要求严格采购和使用种苗，真正落实“适地适树（草）适种源、就近购苗用苗”的要求。
    各级林业和草原主管部门要切实加强对种苗工作的组织领导，科学编制种苗发展规划，抓紧出台种苗扶持政策，加强机构能力建设和经费保障，及时研究解决种苗发展中遇到的新问题，全力推进新时代种苗事业高质量发展，为实施大规模国土绿化行动和推进林业草原现代化建设作出新的更大贡献。
              国家林业和草原局
                2019年8月20日
【文号】 林场发〔2019〕82号
【关键词】 种苗
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2019
【颁布时间】 20190820
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第8号）（废止文件）

【法规正文】 　　根据近期法律修改及机构改革职能调整情况，按照国务院对排除限制竞争政策措施的有关要求，我局对《国家林业局关于河道林木采伐有关问题的复函》（林策发〔2007〕159号）、《国家林业局关于印发〈国家农业综合开发林业生态示范和名优经济林等示范项目管理实施细则〉的通知》（林规发〔2012〕245号）予以废止。
　　特此公告。
            国家林业和草原局
              2019年3月15日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第8号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 201903015
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《国家林业和草原局2019年工作要点》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭、长白山森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，各计划单列市林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
　　现将《国家林业和草原局2019年工作要点》（见附件）印发给你们，请认真贯彻落实，确保全面完成2019年各项工作任务。
　　特此通知。
附件：国家林业和草原局2019年工作要点
　　2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年。各级林业和草原主管部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，认真践行新发展理念和绿水青山就是金山银山理念，按照山水林田湖草系统治理的要求，全面深化林业和草原改革，切实加强森林、草原、湿地、荒漠生态系统保护修复和野生动植物保护，加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，积极推动建立草原保护修复制度，大力发展绿色富民产业，不断增强基础保障能力，全力推动林业和草原事业高质量发展，为决胜全面建成小康社会、建设生态文明和美丽中国作出更大的贡献。全年计划完成造林1.01亿亩，森林抚育1.2亿亩，治理退化草原1亿亩以上；实现林业产业总产值7.8万亿元，林产品进出口贸易额1650亿美元。
　　一、持续深化各项改革。加大国有林区改革协调推进力度，压实地方政府主体责任，推动组建重点国有林管理机构，加快政企事和管办“四分开”，研究制定森林资源监督管理措施。完成国有林场改革国家验收，化解金融机构债务，制修订国有林场管理办法、发展意见和中长期发展规划。深化集体林三权分置改革，进一步放活经营权，研究建立社会资本流转集体林权管理制度，加强林地承包经营纠纷调处及考评，抓好新一轮集体林业综合改革试验工作，扩大集体林权制度改革成果。推动出台完善草原承包经营制度的意见。深化“放管服”改革，进一步梳理精简林业和草原行政许可事项，强化事中事后监管，抓好“证照分离”改革相关工作。
　　二、广泛开展大规模国土绿化。筹备召开全国绿化委员会第36次全体会议。紧密结合“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、乡村振兴等国家战略和精准扶贫，深入实施重点生态工程，推进乡村绿化，争取安排2019年度退耕还林还草任务1200万亩左右，进一步扩大新一轮退耕还林还草规模，加大三北等地区退化防护林修复力度，抓好森林质量精准提升示范项目和规模化林场试点建设。发布《国家储备林管理办法》和相关技术规程，加快国家储备林基地建设。扩大“互联网+全民义务植树”试点规模，深化与相关企业和组织的合作，积极引导社会力量参与国土绿化。出台加强林草种苗工作的意见，印发林草种苗中长期发展规划，开展种质资源普查，建立种苗预测预报制度。推进森林城市和森林乡村建设。
　　三、严格保护森林资源。全面总结借鉴安徽、江西等省经验，逐步扩大林长制实施范围。认真落实《天然林保护修复制度方案》，开展天然林资源保护工程二期总结评估，抓紧研究工程到期后的保护政策，着手编制天然林保护中长期规划，全面保护天然林资源。抓好新一轮林地保护利用规划编制准备工作，科学编制“十四五”采伐限额。研究制定森林质量精准提升国家战略，推进省、县森林经营规划以及国有林区、国有林场等森林经营方案编制工作。开展古树名木抢救与复壮试点。规范建设项目使用林地及在国家级自然保护区修筑设施审核审批，改进林木采伐管理服务。加强森林督查，开展国家级公益林建设成效监测评价和省级森林资源目标考核。充分发挥专员办作用，创新森林资源监督机制，抓好案件督查督办，严厉打击涉林违法犯罪行为。充实森林防火专业力量，加强火灾预防，配合做好扑救工作。建立松材线虫病生态灾害督办问责机制，开展省级人民政府2015—2017年防治目标责任书履责考核，坚决遏制重大林业有害生物蔓延扩散趋势。
　　四、全面加强草原保护管理。推动出台《关于加强草原资源保护和生态修复的意见》，组织编制《全国草原生态保护修复规划》，筹备召开全国草原工作会议。加快理顺草原管理体制，健全管理机构，推进林业和草原融合发展。加强草原禁牧和草畜平衡监管，实施好退牧还草等工程项目，启动人工种草生态修复试点，加快退化草原恢复和治理。加强草原征占用管理和执法监督，依法查处非法开垦、非法占用草原等违法行为。完善草原管护机制，增加草原管护员，抓好草原防火和生物灾害防治。加强草原生态监测，开展草原保护重大问题和关键技术研究，推广先进实用技术，着力提高草原保护管理水平。
　　五、着力抓好湿地保护修复。全面落实《湿地保护修复制度方案》，完善湿地生态效益补偿、退耕还湿等财政补助政策，实施一批湿地保护修复重点工程，加大小微湿地以及国有林区湿地公园、保护小区建设力度。推进湿地分级管理，配合做好第三次全国国土调查中的湿地落地定界，发布首批国家重要湿地名录。加强湿地公园建设和管理，新建一批国家湿地公园。加强湿地开发利用监管和监测评价，发布《中国国际重要湿地生态状况白皮书》。
　　六、努力加快防沙治沙步伐。全面落实《沙化土地封禁保护修复制度方案》，组织编制沙化土地封禁保护区实施方案和《全国防沙治沙规划（2021—2035年）》，联合开展省级政府防沙治沙目标责任中期督查。认真组织实施京津风沙源和石漠化综合治理工程，推进沙化土地封禁保护区建设和灌木林平茬工作。积极推广防沙治沙典型经验和技术模式，提升防沙治沙技术水平。加强国家沙漠公园建设和管理。印发在国家沙化土地封禁保护区范围内进行修建铁路、公路等建设活动监督管理办法。启动第六次全国荒漠化和沙化调查，抓好重大沙尘暴灾害预警处置。
　　七、切实加强野生动植物保护。调整发布国家重点保护野生动植物名录，完善野生动植物保护管理制度，加快第二次全国野生动植物资源调查工作进度。组织编制《全国野生动植物保护工程规划（2020—2035年）》，积极开展极度濒危野生动植物抢救性保护和野化放归，加大候鸟等保护力度，推进野生动植物基因库、繁育基地建设。加强野猪非洲猪瘟等野生动物疫源疫病监测防控。调整完善打击野生动植物非法贸易部际联席会议制度和跨部门履约机制，严厉打击乱捕滥猎、非法经营野生动植物违法犯罪行为。
　　八、积极整合优化自然保护地。认真贯彻落实《建立以国家公园为主体的自然保护地体系指导意见》。制定自然保护地整合优化办法并开展试点，着手编制自然保护地发展规划。全面梳理自然保护区、世界自然遗产地、风景名胜区、森林公园、海洋公园、地质公园等自然保护地的标准规范，统筹修改完善，新建一批自然保护地。积极利用现代技术手段，加强自然保护地资源监管和生物多样性监测，提高工作的时效性和主动性。合理调整自然保护区范围和功能分区，积极整改自然保护区违法违规开发建设问题，开展国家级自然保护区勘界立标，形成全国国家级自然保护区一张图、一套数。
　　九、加快推进国家公园体制试点。编制《全国国家公园总体发展规划》，发布国家公园设立标准。完成东北虎豹、大熊猫、祁连山国家公园总体规划编制报批，启动编制海南热带雨林等国家公园总体规划，同步编制或完善相关专项规划。加强试点公园管理机构建设和运行保障，重点解决省级管理主体缺失问题，推动建立东北虎豹国家公园“管理局——管理分局”垂直管理体系。启动国家公园自然资源资产管理数据库建设，制定国家公园自然资源资产管理办法、巡护管理办法、建设项目准入清单，抓好生态环境和自然资源监测试点。加强生态保护修复，推动试点国家公园生态状况持续改善。组织开展国家公园体制试点综合评估，认真总结可复制、可推广的成功经验，积极整改存在的问题，确保2020年基本完成试点任务。
　　十、科学利用林草资源。加强林业产业发展宏观指导，制定促进林业产业以及经济林、森林康养、竹子等产业发展指导意见，编制《全国沙产业发展规划纲要（2019—2030年）》。启动油茶等经济林果提质增效行动，积极发展森林生态旅游、木本粮油、林下经济、花卉竹藤等特色产业，让绿水青山更好转化为金山银山。推动林业产业投资基金扶持项目和资金加快落地，有序开展重点龙头企业、森林生态标志产品、产业示范园区、森林康养基地等认定工作。加强林产品市场调查监测和质量安全监管，推进林产品市场体系建设。办好2019北京世园会，认真筹备第四届中国绿化博览会、中国林产品博览会。
　　十一、扎实开展生态扶贫。认真落实《生态扶贫工作方案》，进一步细化政策措施。完善天然林资源保护、森林生态效益补偿等生态补偿脱贫政策，扩大生态护林员选聘规模。坚持国土绿化与精准扶贫相结合，争取将贫困地区有意愿且符合政策规定的耕地全部纳入退耕还林还草范围，加大造林、森林抚育等支持力度，支持组建扶贫造林种草专业合作社，吸纳更多有劳动能力的建档立卡贫困人口参与生态建设和保护。引导支持贫困地区加快发展绿色富民产业，开展科技下乡和科技特派员扶贫行动，增强贫困地区自我发展能力。打造云南怒江州林业生态脱贫攻坚区，提升林业在“三区三州”脱贫攻坚中的作用。认真落实定点扶贫责任，进一步加大帮扶力度，帮助荔波、独山两县脱贫摘帽。
　　十二、认真抓好宣传教育工作。围绕中央决策部署和中心工作特别是新增职能，结合重要时间节点，联合主流媒体精心策划开展系列主题宣传活动，认真总结退耕还林还草20周年成就与经验，广泛宣传新中国成立70年来林业和草原改革发展成就，选树一批先进典型和先进人物。利用各类自然保护地加强科普宣传教育，大力弘扬生态文明理念。办好局省共建林业和草原高等院校，推进林业和草原学科、专业、师资、教材等建设，培养更多高素质专业人才，引导鼓励毕业生到基层就业创业。积极推进出版社公司制改制，继续抓好《中国林业百科全书》编纂工作，出版《新中国成立70年林业和草原建设成就》《生态中国——中国林业和草原概述》等重点出版物，推出《绿色长城》《绿水青山·金山银山》等影视作品。抓好重大政策性文件解读，强化重大舆情分析研判，主动回应社会关切，引导各方面力量积极支持林业和草原改革发展。
　　十三、不断深化国际交流合作。认真履行涉林国际公约，做好出席相关重要会议的准备，办好《联合国防治荒漠化公约》第二次主席团会议、虎豹保护等国际会议。深化“一带一路”林业和草原务实合作，推进中国—中东欧、中国—东盟、大中亚地区等林业区域合作机制建设，拓宽在国家公园建设、自然保护地管理、湿地保护、候鸟保护等方面交流合作。有序推进大熊猫、朱鹮等特有物种保护研究国际合作。推进中美、中英共建中国园项目，续签中美自然保护议定书。妥善应对木材非法采伐、野生动植物非法贸易等国际热点问题。支持国际竹藤组织和亚太森林组织发挥引领作用，推动“全球森林资金网络”加快落户我国。积极落实中非合论坛北京峰会援助举措，做好林业和草原援外工作。深化境外森林资源开发合作，推动世界银行、亚洲开发银行、欧洲投资银行等国际贷款项目和资金尽快落地。
　　十四、稳步提升科技信息化水平。系统谋划“十四五”国家重点研发计划专项，争取设立种业自主创新、草原等重大专项。推进山水林田湖草系统治理重大战略研究，加强重点实验室、长期科研基地等创新平台建设和管理，抓好科技成果转化推广。成立国家公园和自然保护地、草原等标准化技术委员会，推进标准国际化。强化知识产权保护和运用，推进原料林、竹林及其产品认证和保护地旅游认证，发布油茶、核桃遗传资源编目调查成果。启动智慧林业全周期示范点建设，全面实施金林工程，推进生态大数据基础平台体系、“三大战略”林业数据资源协同共享平台建设。加强网络安全顶层设计，抓好信息系统安全等级保护工作，建立网络、网站和信息系统定期安全检查机制，提升林业网管理和在线服务水平。
　　十五、继续强化法治政策保障。认真贯彻新修改的农村土地承包法，配合做好森林法修改，推动国家公园、湿地保护立法工作，开展草原法、自然保护区条例、野生植物保护条例等修改。依法办理行政复议案件，做好行政诉讼案件应诉工作，加强规范性文件合法性审核。适应机构改革职能调整，理顺有关投资管理渠道。加强重大工程、政策和项目效益监测，深入开展重大问题调研，启动编制林业和草原“十四五”规划。完善退耕还林等重大政策，开展草原保险政策研究，积极落实国有林区（林场）道路、退化防护林修复等投资，争取中央财政投入稳定增长。扩大利用开发性政策性金融贷款规模，积极筹措造林绿化等公益资金。研究建立草原和自然保护地统计指标体系。推进项目和资金在线审批和监管，修订内部审计工作规定，强化重大政策贯彻落实情况跟踪审计和重大资金项目审计稽查，确保资金安全运行。
　　十六、始终坚持全面从严治党。深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。严格落实全面从严治党责任，健全党建责任追究机制，启动局党组新一轮专项巡视。开展全面从严治党制度执行专项整治工作，继续抓好巡视整改“回头看”。严格执行中央八项规定实施细则精神，深化形式主义、官僚主义问题集中整治，坚决防止“四风”问题反弹。加强警示教育和监督执纪问责，筑牢拒腐防变思想防线，营造风清气正的政治生态。加强林业和草原系统党风政风行风建设，加大政务公开力度，提高审批服务水平，精简规范督查检查。深入贯彻新时代党的组织路线，落实“好干部”标准，强化干部选育管用，着力建设忠诚干净担当高素质林业和草原干部队伍。加强工作站、木材检查站、科技推广站等林业和草原基层站所标准化规范化建设，稳定基层干部队伍，提高执法、服务、管理能力。
【文号】 林办发〔2019〕1
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190115
【实施时间】 20190115
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于促进林草产业高质量发展的指导意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
　　森林和草原是重要的可再生资源。合理利用林草资源，是遵循自然规律、实现森林和草原生态系统良性循环与自然资产保值增值的内在要求，是推动产业兴旺、促进农牧民增收致富的有效途径，是深化供给侧结构性改革、满足社会对优质林草产品需求的重要举措，是激发社会力量参与林业和草原生态建设内生动力的必然要求。为合理利用林草资源，高质量发展林草产业，实现生态美百姓富有机统一，现提出如下意见。
　　一、指导思想
　　全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行“绿水青山就是金山银山”理念，深化供给侧结构性改革，大力培育和合理利用林草资源，充分发挥森林和草原生态系统多种功能，促进资源可持续经营和产业高质量发展，有效增加优质林草产品供给，为实现精准脱贫、推动乡村振兴、建设生态文明和美丽中国做出更大贡献。
　　二、基本原则
　　（一）坚持生态优先，绿色发展。正确处理林草资源保护、培育与利用的关系，建立生态产业化、产业生态化的林草生态产业体系，筑牢发展新根基。
　　（二）坚持因地制宜，突出特色。根据林草资源禀赋，培育主导产业、特色产业和新兴产业，培植林草产品和服务品牌，形成资源支撑、产业带动、品牌拉动的发展新格局。
　　（三）坚持创新驱动，集约高效。加快产品创新、组织创新和科技创新，推动规模扩张向质量提升、要素驱动向创新驱动、分散布局向集聚发展转变，培育发展新动能。
　　（四）坚持市场主导，政府引导。充分发挥市场配置资源的决定性作用，积极培育市场主体，营造良好市场环境。加强政府引导和监督管理，完善服务体系，健全发展新机制。
　　三、发展目标
　　到2025年，林草资源合理利用体制机制基本形成，林草资源支撑能力显著增强，优质林草产品产量显著增加，林产品贸易进一步扩大，力争全国林业总产值在现有基础上提高50%以上，主要经济林产品产量达2.5亿吨，林产品进出口贸易额达2400亿美元；产业结构不断优化，新产业新业态大量涌现，森林和草原服务业加速发展，森林的非木质利用全面加强和优化，林业旅游、康养与休闲产业接待规模达50亿人次，一二三产业比例调整到25 : 48 : 27；资源开发利用监督管理进一步加强，资源利用效率和生产技术水平进一步提升，产业质量效益显著改善；有效增进国家生态安全、木材安全、粮油安全和能源安全，有力助推乡村振兴、脱贫攻坚和经济社会发展，服务国家战略能力全面增强。
　　到2035年，林草资源配置水平明显提高，林草产业规模进一步扩大，优质林草产品供给更加充足，产业结构更加优化，产品质量和服务水平全面提升，资源利用监管更加有效，服务国家战略能力持续增强，我国迈入林草产业强国行列。
　　四、重点工作
　　（一）增强木材供给能力。突出可持续经营和定向集约培育，加大人工用材林培育力度。以国家储备林为重点，加快大径级、珍贵树种用材林培育步伐。推进用材林中幼林抚育和低质低效林改造。支持林业重点龙头企业或有经营能力的其他社会投资主体参与原料林基地建设。加强竹藤资源培育，发展优质高产竹藤原料基地，增加用材供给。
　　（二）推动经济林和花卉产业提质增效。坚持规模适度、突出品质、注重特色，建设木本油料、特色果品、木本粮食、木本调料、木本饲料、森林药材等经济林基地和花卉基地，创建一批示范基地，培育特色优势产业集群。加强优良品种选育推广，健全标准体系，推行标准化生产，调整品种结构，培育主导产品。发展精深加工，搞好产销衔接，增强带动能力。
　　（三）巩固提升林下经济产业发展水平。完善林下经济规划布局和资源保护利用政策。支持小农户和规模经营主体发展林下经济。提升林下经济质量管理和品牌建设能力，完善技术和产品标准，出台林下药用植物种植等技术规程，规范林下经济发展。培育一批规模适度、特色鲜明、效益显著、环境友好、带动力强的林下经济示范基地。
　　（四）规范有序发展特种养殖。发挥林区生态环境和物种资源优势，以非重点保护动物为主攻方向，培育一批特种养殖基地和养殖大户，提升繁育能力，扩大种群规模，增加市场供给。鼓励社会资本参与种源繁育、扩繁和规模化养殖，发展野生动物驯养观赏和皮毛肉蛋药加工。完善野生动物繁育利用制度，加强行业管理和服务，推动保护、繁育与利用规范有序协调发展。
　　（五）促进产品加工业升级。优化原料基地和林草产品加工业布局，促进上下游衔接配套。支持农户和农民合作社改善林草产品储藏、保鲜、烘干、分级、包装条件，提升初加工水平。加大生物、工程、环保、信息等技术集成应用力度，加强节能环保和清洁生产，促进加工网络化、智能化、精细化。支持营养功能成分提取技术研究和开发，培育发展森林食品。开发林业生物质能源、生物质材料和生物质产品，挖掘林产工业潜力。鼓励龙头企业牵头组建集种养加服于一体、产学研用相结合的各类林草产业联盟。
　　（六）大力发展森林生态旅游。制定森林生态旅游与自然资源保护良性互动的政策机制。推动标准化建设，建立统一的信息统计与发布机制。积极培育森林生态旅游新业态新产品。开展服务质量等级评定。加强试点示范基地建设，打造国家森林步道、特色森林生态旅游线路、新兴森林生态旅游地品牌。加强森林生态旅游宣传推介。引导各地围绕森林生态旅游开展森林城镇、森林人家、森林村庄建设。
　　（七）积极发展森林康养。编制实施森林康养产业发展规划，以满足多层次市场需求为导向，科学利用森林生态环境、景观资源、食品药材和文化资源，大力兴办保健养生、康复疗养、健康养老等森林康养服务。建设森林浴场、森林氧吧、森林康复中心、森林疗养场馆、康养步道、导引系统等服务设施。加强林药材种植培育、森林食品和药材保健疗养功能研发。推动实施森林康养基地质量评定标准，创建国家森林康养基地。
　　（八）培育壮大草产业。继续实施退牧还草工程，启动草原生态修复工程，保护天然草原资源。加大人工种草投入力度，扩大草原改良建设规模，提高草原牧草供应能力。启动草业良种工程，加大优良草种繁育体系建设力度，逐步形成草品种集中生产区。加大牧草种植业投入，出台草产品加工业发展激励政策。重视发展草坪业，提高草坪应用水平。积极发展草原旅游，开展大美草原精品推介活动，打造草原旅游精品路线。
　　五、保障措施
　　（一）壮大经营主体。以林业专业大户、家庭林场、农民专业合作社、龙头企业和专业化服务组织为重点，加快新型林业经营体系建设。培育和壮大林业龙头企业，推动组建国家林业重点龙头企业联盟，加快推动产业园区建设，促进产业集群发展。引导发展以林草产品生产加工企业为龙头、专业合作组织为纽带、林农和种草农户为基础的“企业+合作组织+农户”的林草产业经营模式，打造现代林草业生产经营主体。积极营造林草行业企业家健康成长环境。
　　（二）完善投入机制。推动林草产权制度和经营管理制度创新。实施好《建立市场化、多元化生态保护补偿机制行动计划》，创新森林和草原生态效益市场化补偿机制。优化林业贷款贴息、科技推广项目等投入机制，重点支持珍贵树种、木本油料、木本饲料、特种经济树种栽培、优质苗木、森林（草原）生态旅游、森林康养等领域。运用政府和社会资本合作（PPP）等模式，引导社会资本进入林草产业。落实国家已确定的用地政策，激励各类经营主体投资林草产业基础设施和服务设施建设。
　　（三）拓展金融服务。积极争取扩大林权抵押贷款规模，争取金融机构开发林业全周期信贷产品，推广林权按揭贷款，推动林草业经营收益权质押贷款和生态补偿收益权质押贷款。积极协调金融机构拓宽支持林业产业的金融产品，鼓励各地建立林权收储担保服务制度，支持林业规模经营主体创办（领办）林权收储机构，支持其以自有林权抵押折资作为保证资金。鼓励金融机构开展林产品抵押、质押融资。争取保险机构扩大保险覆盖范围。完善林草资源资产评估制度和标准。
　　（四）加强市场建设。推广“互联网+”模式，建设林草产品电子商务体系，搭建电子商务平台，加强大数据应用，促进线上线下融合发展。大力推行订单生产，鼓励龙头企业与农民、专业合作组织建立长期稳定购销关系。积极推广木竹结构建筑和绿色建材，服务新型城镇化建设需要。深入实施森林生态标志产品建设工程，完善统一规范的产品标准、认定和标识制度。加强区域特色品牌、区域公用品牌、国内知名品牌和国际优良品牌建设。强化企业社会责任管理，健全评价体系和命名制度。实施林草碳汇市场化建设工程，完善碳汇计量监测体系，加快发展碳汇交易。
　　（五）强化科技支撑。加强用材林、经济林、林下经济、竹藤、花卉、特种养殖、牧草良种培育等关键技术研究，推广先进适用技术。集成创新木质非木质资源高效利用技术和草原资源高效利用技术。推动林区网络和信息基础设施基本全覆盖，加快促进智慧林业发展。推进国家级林草业先进装备生产基地建设，提升先进装备研发和制造能力。开展林业和草原科技特派员科技创业行动，鼓励企业与科研院所合作，培养科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。
　　（六）深化“放管服”改革。精简和优化林草业行政许可事项，提升行政审批效率。推进行政许可随机抽查全覆盖，加强事中事后监管。深化林木采伐审批改革，逐步实现依据森林经营方案确定采伐限额，改进林木采伐管理服务。建设林业基础数据库、资源监管体系、林权管理系统和林区综合公共服务平台。强化乡镇林业工作站公共服务职能，全面推行“一站式、全程代理”服务。发挥好行业组织在促进林草产业发展方面的作用。
　　（七）维护质量安全。健全林草产品标准体系和质量管理体系，完善林草产品质量评价制度和追溯制度。加快推进标准化生产，大力推进产地标识管理、产地条形码制度。培育创建一批林草产品质量提升示范区。建立林草产业市场准入目录、市场负面清单及信用激励和约束机制。建立主要林草产品质量安全抽检机制，及时发布检测结果，引导企业落实产品质量及安全生产责任。
　　（八）扩大国际合作。实施林草产品引进来和走出去战略。鼓励和引导企业建立海外森林资源培育基地和林业投资合作示范园区。深化木材加工、林业机械制造等优势产能国际合作，推进林业调查规划、勘察设计等服务和技术输出。依托国内口岸，建立进口木材储备加工交易基地。健全林业贸易摩擦应对和境外投资预警协调机制。
【文号】 林改发〔2019〕14号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190214
【实施时间】 20190214
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《乡村绿化美化行动方案》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门：
　　为认真贯彻中央关于实施乡村振兴战略和农村人居环境整治的决策部署，深入落实《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》和《农村人居环境整治三年行动方案》要求，大力推进乡村绿化美化，不断改善提升村容村貌，积极建设美丽宜居乡村，我局研究制定了《乡村绿化美化行动方案》（见附件）。现印发给你们，请结合本地实际，抓好组织落实。
　　特此通知。
　附件 乡村绿化美化行动方案
　　开展乡村绿化美化，是实施乡村振兴战略、推进农村人居环境整治的重要内容，事关全面建成小康社会和农村生态文明建设。近年来，各地认真贯彻党中央、国务院决策部署，把乡村绿化美化作为改善农村人居环境的重要抓手，取得了明显成效。同时，乡村绿化美化发展还很不平衡，一些地区还存在乡村绿化总量不足、质量不高的问题，与农民群众期盼的优美生态环境还有较大差距，仍然是乡村生态建设的突出短板。为进一步加快推进乡村绿化美化，不断改善提升村容村貌，积极建设美丽宜居乡村，特制定本方案。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕总要求，坚持以人民为中心，以改善乡村人居环境为目标，全面保护乡村绿化成果，持续增加乡村绿化总量，着力提升乡村绿化美化质量，促进绿水青山转化为金山银山，努力建设“村美、业兴、家富、人和”的生态宜居美丽乡村。
　　（二）基本原则
　　1.因地制宜、突出特色。根据乡村地理位置、自然禀赋、生态环境状况、产业发展需求等不同情况，因地制宜，因势利导，瞄准乡村绿化突出短板，一村一策，缺什么补什么。避免发展模式趋同化、建设标准“一刀切”。
　　2.保护优先、留住乡愁。保护乡村地形地貌、水系水体、林草植被等自然生态资源，慎砍树、禁挖山、不填湖、少拆房。注重乡土味道，保护乡情美景，维护自然生态的原真性和完整性，综合提升乡村山水林田湖草自然风貌，突出乡村特色和田园风光。
　　3.量力而行、循序渐进。充分考虑乡村发展基础，尊重村民意愿，按照乡村建设规律，先易后难、先点后面，分步有序推进乡村绿化美化。量力而行、尽力而为，科学合理确定乡村绿化美化的目标、重点、任务和标准。
　　4.政府引导、多方参与。坚持在各级党委政府领导下，以村为单位组织实施，动员村民自己动手，自觉投身乡村绿化美化行动。发挥市场配置资源的决定性作用和政府调控引导作用，鼓励和引导社会资本积极参与乡村绿化美化。
　　（三）行动目标。到2020年，建成20000个特色鲜明、美丽宜居的国家森林乡村和一批地方森林乡村，建设一批全国乡村绿化美化示范县，乡村绿化美化持续推进，森林乡村建设扎实开展，乡村自然生态得到有效保护，绿化总量持续增加，生态系统质量不断提高，村容村貌明显提升，农村人居环境明显改善。
　　二、行动内容
　　（一）保护乡村自然生态。结合古村落、古建筑、名人古迹等保护，依据地形地貌，加强护村林、风水林、景观林保护，促进人文景观与自然景观的和谐统一。加强乡村原生林草植被、自然景观、小微湿地等自然生境及野生动植物栖息地保护，全面保护乡村自然生态系统的原真性和完整性。加强古树名木保护，明确责任主体，落实管护责任。对古树名木、风水林、珍贵树种等进行挂牌保护。对濒危和长势衰弱的古树名木，及时开展抢救复壮工作。发挥生态护林员、草原管护员的巡护作用，落实巡护责任，抓好林草火源监管和重大病虫害灾情报告，及时组织除治，减少灾害损失。
　　（二）增加乡村生态绿量。因地制宜开展环村林、护路林、护岸林、风景林、游憩林、康养林、水源涵养林、水土保持林、防风固沙林、农田（牧场）林网等建设。推进乡村绿道建设，有条件的地方可依托地形地貌，将农田、果园、山地、森林、草原、湿地、古村、遗址等特色景观联成一体，构建布局合理、配套完善、人文丰富、景观多样的乡村绿道网。开展乡村裸露山体、采石取土创面、矿山废弃地、重金属污染地等绿化美化。利用边角地、空闲地、撂荒地、拆违地等，开展村庄绿化美化，建设一批供村民休闲娱乐的小微绿化公园、公共绿地。开展庭院绿化，见缝插绿，有条件的可开展立体绿化，乔、灌、草、花、藤多层次绿化，提升庭院绿化水平。慎用外来树种集中连片造林，鼓励使用乡土树种开展乡村绿化美化，防止“奢侈化、媚外化”等违背自然规律和经济规律的做法。
　　（三）提升乡村绿化质量。要科学开展乡村绿化美化，坚持以水定绿、适地适树。积极推广使用良种壮苗，优先使用保障性苗圃培育的苗木开展乡村绿化。重视种源和遗传品质，造林用种用苗必须具备“两证一签”。做好绿化苗木供需衔接，避免长距离调运种苗。鼓励营造混交林。加强造林后期管护，确保成活成林见效。对村庄周边缺株断带、林相残破的河流公路两侧林带、环村林带、农田林网等进行补植修护，构建完整的村庄森林防护屏障。对生长不良、防护功能低下的退化防护林，实施修复改造，提升防护林网功能质量。对成过熟林、枯死林木进行更新改造，优化防护林网结构，提升防护林网、林带生态功能。对乡村范围内的中幼龄林，及时进行抚育间伐，利用林间空地补植乡土珍贵树种，促进天然更新，优化森林结构，培育健康稳定的多功能森林，构建优美森林生态景观，让广大人民群众亲近森林、感知森林、享受森林。
　　（四）发展绿色生态产业。将乡村绿化美化与林草产业发展相结合，因地制宜培育林草产业品牌，提升林草产业品质，推进一二三产业融合发展，带动乡村林草产业振兴，实现林草产业富民。做好“特”字文章，结合地方传统习惯，发展具有区域优势的珍贵树种用材林及干鲜果、中药材、木本油料等特色经济林。推广林草、林花、林菜、林菌、林药、林禽、林蜂等林下经济发展模式，培育农业专业合作社、家庭林场等新型经营主体，推进林产品深加工，提高产品附加值。依托乡村绿色生态资源，用好古村落民居、民俗风情、名人古迹、古树名木、乡村绿道等人文和自然景观资源，大力发展森林观光、林果采摘、森林康养、森林人家、乡村民宿等乡村旅游休闲观光项目，带动农民致富增收。
　　三、推进实施
　　（一）制定工作方案。各省级林业和草原主管部门要结合本地实际，制定省级行动方案，指导乡村绿化美化工作。各县（含市、区、旗，下同）制定具体工作方案，摸清底数、梳理问题，坚持问题导向，明确县域内乡村绿化美化的内容、任务、标准，将任务落实到行政村，并以行政村为单位建立工作台账，明确专人负责。
　　（二）加强宣传发动。各地要充分利用报刊、广播、电视等新闻媒体和网络新媒体，广泛宣传乡村绿化美化行动的重大意义，推广好典型、好经验、好做法；利用生态科普栏等形式，宣传生态文明理念，解读乡村振兴政策，提高村民知晓度和参与度，努力营造全社会关心支持乡村绿化美化行动的良好氛围。
　　（三）开展典型示范。2019年国家林业和草原局将启动开展国家森林乡村、乡村绿化美化示范县建设工作。各地要结合本地实际开展地方森林乡村建设。通过试点示范，总结提炼出一批乡村绿化美化成功经验，形成一批能复制、可学习、可推广的成熟技术、建设方式和管护机制。
　　（四）持续稳步推进。开展乡村绿化美化行动，改善提升村容村貌，整治农村人居环境，建设美丽宜居乡村，既是当前的重点工作，也是一项长期任务。要分阶段部署、分年度实施，扎实推进、久久为功。各地要针对突出问题，结合本地实际和传统习俗，根据乡村生态保护修复和林草产业发展需要，由易到难、有序推进，推动乡村绿化美化工作常态化。要坚持因地制宜、实事求是、量力而行、尽力而为，科学节俭开展乡村绿化美化。自然条件好、气候条件适宜、树种资源丰富的地区，要加快乡村绿化美化进程。有条件的地方要着力提升乡村绿化美化水平，创建更多美丽宜居的森林乡村。干旱地区要坚持以水定绿、量水而行，根据水资源承载能力，科学确定林草比重，宜乔则乔、宜灌则灌、宜草则草，逐步提高生态宜居水平。
　　四、保障措施
　　（一）加强组织领导。各地要将乡村绿化美化作为实施乡村振兴战略、农村人居环境整治的重要措施，在各级党委政府领导下，统筹推进乡村绿化美化行动各项任务。各级林业和草原主管部门要发挥好牵头部门的作用。国家林业和草原局将对乡村绿化美化工作开展措施有力、成效突出的县进行通报表扬，重点宣传。省级林业和草原主管部门要加强政策支持和督促指导。县级林业和草原主管部门要切实抓好组织实施。
　　（二）强化责任落实。完善“中央部署、省负总责、市县抓落实、乡村抓实施”的工作机制。县级林业和草原主管部门要促请党委政府将乡村绿化美化工作纳入重要议事日程，列入实施乡村振兴战略、农村人居环境整治综合评价考核范围；落实各相关职能部门的工作分工和责任清单。指导乡镇党委政府负责辖区的乡村绿化美化行动，切实抓好组织实施和督导检查。充分发挥村党支部村委会的战斗堡垒作用和党员干部模范带头作用，发动群众、组织群众，确保乡村绿化美化各项任务落到实处。
　　（三）完善政策机制。各地要认真贯彻落实2019年中央1号文件精神，加大各类资金投入力度，支持乡村绿化美化。要落实乡村振兴战略规划和相关政策，结合现有林草工程，通过民办公助、以奖代补、先造后补、筹资筹劳、以工代赈等形式，引导支持村集体和农民自主实施乡村绿化美化。推进乡村绿化美化成果共建共享，鼓励各地依托乡村绿色生态资源发展乡村旅游休闲观光等项目，吸引社会力量和社会资本参与乡村绿化美化。
　　（四）确保建设成效。引导和鼓励大专院校、科研机构、科技人员下乡指导编制乡村绿化美化规划设计，以建立科技示范点、技术承包、技术培训、送科技下乡等形式，加强乡村绿化美化技术指导服务，提高乡村绿化美化成效。弘扬生态文明新风，制定完善乡规民约，树立良好的村风村貌、家风家训，营造植绿爱绿护绿的良好风尚，提高村民生态保护意识，巩固乡村绿化美化成果。
【文号】 林生发〔2019〕33号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190328
【实施时间】 20190328
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第15号）（委托实施野生动植物行政许可事项）

【法规正文】 　　按照国务院深化“放管服”改革的要求，进一步优化营商环境，根据《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国野生动物保护法》《中华人民共和国野生植物保护条例》《国家林业局委托实施林业行政许可事项管理办法》（国家林业局令第45号）的规定，现将国家林业和草原局委托各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门实施审批的野生动植物行政许可事项公告如下：
　　一、委托事项
　　（一）出口国家重点保护的或进出口国际公约限制进出口的陆生野生动物或其制品审批
　　1.满足《濒危野生动植物种国际贸易公约》（以下简称《公约》）“商业性注册”定义（来源代码为D）的附录Ⅰ鳄目所有种（CROCODYLIA spp.）及其制品的进口、出口和再出口；
　　2.满足《公约》“人工繁殖”定义（来源代码为C）的附录Ⅱ灵长目所有种（PRIMATES spp.）的生物学样品（如血、组织、DNA、细胞系和组织培养物、毛发、皮肤、分泌物、尿液、基质等）的进口、出口和再出口；
　　3.《公约》附录Ⅱ物种的毛、羽毛、毛皮、皮张及其制品（如剥制标本、生态标本、皮包、皮鞋、皮衣、皮带、织物、头饰、乐器等）的进口和再出口，但非洲象（Loxodonta africana）、白犀指名亚种（Ceratotherium simum simum）、非洲狮（Panthera leo）、赛加羚羊属所有种（Saiga spp.）、麝属所有种（Moschus spp.）、熊科所有种（Ursidae spp.）、穿山甲属所有种（Manis spp.）、犀鸟科所有种（Bucerotidae spp.）、鸨科所有种（Otididae spp.）除外；
　　4.《公约》附录Ⅲ物种及其制品的进口和再出口，满足《公约》“人工繁殖”定义（来源代码为C）的附录III物种及其制品的出口。
　　（二）出口国家重点保护野生植物或进出口中国参加的国际公约限制进出口野生植物或其制品审批
　　1.出口
　　《国家重点保护野生植物名录》（第一批）所列松茸、红松及其制品。
　　2.进口
　　（1）黄檀属物种（Dalbergia spp.）、德米古夷苏木(Guibourtia demeusei)、佩莱古夷苏木(G. pellegriniana)和特氏古夷苏木(G. tessmannii)的制品；
　　（2）以参展为目的的《公约》附录Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ野生植物及其部分和衍生物；
　　（3）《公约》附录Ⅲ植物及其部分和衍生物。
　　3.再出口
　　《公约》附录Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ野生植物及其部分和衍生物。
　　4.进口或出口
　　（1）人工培植所获的列入《公约》附录II的仙人掌科植物（CACTACEA spp.）、芦荟属植物（Aloe spp.）、大戟属肉质植物（Euphorbia spp.）、棒锤树属植物（Pachypodium spp.）、瓶子草属植物（Sarracenia spp.）、猪笼草属植物（Nepenthes spp.）、石斛属植物(Dendrobium spp.)、红豆杉属植物(Taxus spp.)及其部分和衍生物；
　　（2）人工培植所获的大花蕙兰(Cymbidium hybrid)、卡特兰属植物(Cattleya spp.)、文心兰属植物(Oncidium spp.)、蝴蝶兰属植物(Phalaenopsis spp.)、万代兰属植物(Vanda spp.)、酒瓶兰属植物(Beaucarnea spp.)、仙客来属植物（Cyclamen spp.）、火地亚属植物（Hoodia spp.）、捕蝇草（Dionaea muscipula）、苏铁(Cycas revoluta)、鳞秕泽米铁(Zamia furfuracea)、天麻(Gastrodia elata)、金线兰(Anoectochilus roxburghii)、西洋参（Panax quinquefolius）、云木香(Saussurea costus)、皇后龙舌兰（Agave victoria-reginae）及其部分和衍生物。
　　（三）采集林业和草原主管部门管理的国家一级保护野生植物审批。
　　二、委托时间
　　委托时间为2019年10月1日至2020年9月30日。国家林业和草原局对其委托的行政许可事项可进行变更、中止或终止，将及时向社会公告。
　　三、承办机关名称、地址、联系方式
　　自2019年10月1日起，国家林业和草原局原则上不再受理本公告委托的行政许可事项，请符合本公告委托范围的申请人到注册地委托机关申办以上行政许可事项。承办机关名称、地址、联系方式见附件。
　　四、其他
　　自2019年10月1日起，申请人依据《国家林业局行政许可项目服务指南》（国家林业局公告2016年第12号，下载地址http://www.forestry.gov.cn/main/58/content-884989.html）审核办理上述行政许可事项。
　　特此公告。
　　附件：受托机关名称、地址、联系方式
                                                                国家林业和草原局
                                                                  2019年9月29日 
　　附件: 受托机关名称、地址、联系方式
　　单位名称：北京市园林绿化局
　　地    址：北京市丰台区西三环南路1号（六里桥西南角）北京市政务服务中心
　　邮    编：100071
　　联系方式：010—89150240
　　单位名称：天津市规划和自然资源局
　　地    址：天津市河东区红星路79号天津市政务服务中心规划和自然资源局窗口
　　邮    编：300171
　　联系方式：022—24538709
　　单位名称：河北省林业和草原局
　　地    址：石家庄石清路9号2号楼投资建设和农林资源区
　　邮    编：050071
　　联系方式：0311—66635372
　　单位名称：山西省林业和草原局
　　地    址：太原市小店区坞城南路50号山西省政务服务中心
　　邮    编：030002
　　联系方式：0351—96303
　　单位名称：内蒙古自治区林业和草原局
　　地    址：呼和浩特市赛罕区学苑东街23号内蒙古自治区野生动植物保护中心
　　邮    编：010020
　　联系方式：0471—2280384
　　单位名称：辽宁省林业和草原局
　　受理地址：沈阳市皇姑区崇山东路19号3楼省林业和草原局窗口
　　邮    编：110033
　　联系方式：024—83988679
　　单位名称：吉林省林业和草原局
　　受理地址：长春市人民大街9999号吉林省人民政府政务大厅55号林业窗口
　　邮    编：130022
　　联系方式：0431—82752863
　　单位名称：黑龙江省林业和草原局
　　受理地址：哈尔滨市香坊区衡山路10号省林草局野生动植物保护与自然保护区管理处
　　邮    编：150090
　　联系方式：0451—82346436
　　单位名称：上海市林业局
　　地    址：上海市静安区胶州路768号
　　邮    编：200040
　　联系方式：021—52567188
　　单位名称：江苏省林业局
　　受理地址：南京市汉中门大街145号
　　邮    编：210036
　　联系方式：025—83666315  83666316
　　单位名称：浙江省林业局
　　受理地址：杭州市江干区凯旋路226号浙江省林业局一楼办事大厅
　　邮    编：310020
　　联系方式：0571—87399241
　　单位名称：安徽省林业局
　　受理地址：合肥市马鞍山路509号安徽省政务服务中心一楼1号大厅
　　邮    编：230002
　　联系方式：0551—62999817
　　单位名称：福建省林业局
　　受理地址：福建省福州市鼓楼区冶山路10号省林业局行政服务中心
　　邮    编：350003
　　联系方式：0591—86295045
　　单位名称：江西省林业局
　　受理地址：南昌市红角洲赣江南大道2688号江西省林业局行政服务中心
　　邮    编：330038
　　联系方式：0791—85269300
　　单位名称：山东省自然资源厅
　　地    址：济南市文化东路42号
　　邮    编：250014
　　联系方式：0531—88557707 88591123
　　单位名称：河南省林业局
　　地    址：郑州市纬五路40号
　　邮    编：450003
　　联系方式：0371—65800171
　　单位名称：湖北省林业局
　　地    址：武汉市洪山区楚雄大街335号
　　邮    编：4300079
　　联系方式：027—87698356
　　单位名称：湖南省林业局
　　地    址：长沙市湘府东路
　　邮    编：410004
　　联系方式：0731—85550643（湖南省林业局行政许可服务中心）85364626（行政许可审批）
　　单位名称：广东省林业局
　　地    址：广州市中山七路341号（行政许可受理大厅）
　　邮    编：510173
　　联系方式：020—81723806
　　单位名称：广西壮族自治区林业局
　　地    址：南宁市怡宾路6号（广西政务服务中心林业窗口）
　　邮    编：530022
　　联系方式：0771—5595607
　　单位名称：海南省林业局
　　地    址：海口市美兰区国兴大道省政务服务中心
　　邮    编：570000
　　联系方式：0898—65203049
　　单位名称：重庆市林业局
　　地    址：重庆市新牌坊三路366号（行政审批处）
　　邮    编：401147
　　联系方式：023—61528788
　　单位名称：四川省林业和草原局
　　地    址：成都市人民北路一段15号（驻政务中心窗口）
　　邮    编：610081
　　联系方式：028—86954035
　　单位名称：贵州省林业局
　　地    址：贵阳市南明区遵义路65号贵州省政务服务中心政务服务大厅省林业局窗口A3区
　　邮    编：550001
　　联系方式：0851—86987130  86987129  86987131
　　单位名称：云南省林业和草原局
　　地    址：昆明市盘龙区丰源路18号
　　邮    编：650224
　　联系方式：0871—65011362
　　单位名称：西藏自治区林业和草原局
　　地    址：拉萨市林廓北路25号
　　邮    编：850000
　　联系方式：0891—6819775  6814765（传真）
　　单位名称：陕西省林业局
　　地    址：西安市莲湖区西关正街233号
　　邮    编：710082
　　联系方式：029—88652038  88652461  88652044（传真）
　　单位名称：甘肃省林业和草原局
　　地    址：兰州市秦安路1号
　　邮    编：730030
　　联系方式：0931—8862541
　　单位名称：青海省林业和草原局
　　地    址：西宁市西川南路25号
　　邮    编：810008
　　联系方式：0971—6365005（局办公室）  
　　6365028（野生动植物保护处）
　　单位名称：宁夏回族自治区林业和草原局
　　地    址：银川市南熏西街60号
　　邮    编：750001
　　联系方式：0951—6836775
　　单位名称：新疆维吾尔自治区林业和草原局
　　地    址：乌鲁木齐市黑龙江路69号
　　邮    编：830000
　　联系方式：0991—5811795  5850857（传真）
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第15号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 2019年0929
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第7号）（2019年美国白蛾疫区）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）有关规定，现将我国2019年美国白蛾疫区公告如下：
　　北京市：东城区、西城区、朝阳区、丰台区、石景山区、海淀区、门头沟区、房山区、通州区、顺义区、昌平区、大兴区、怀柔区、平谷区、密云区。
　　天津市：和平区、河东区、河西区、南开区、河北区、红桥区、东丽区、西青区、津南区、北辰区、武清区、宝坻区、滨海新区、宁河区、静海区、蓟州区。
　　河北省：石家庄市长安区、桥西区、新华区、裕华区、藁城区、鹿泉区、井陉县、正定县、行唐县、灵寿县、高邑县、深泽县、无极县、平山县、元氏县、新乐市，唐山市路南区、路北区、古冶区、开平区、丰南区、丰润区、曹妃甸区、滦南县、乐亭县、迁西县、玉田县、滦州市、遵化市、迁安市，秦皇岛市海港区、山海关区、北戴河区、抚宁区、青龙县、昌黎县、卢龙县，邯郸市邯山区、丛台区、复兴区、肥乡区、永年区、临漳县、成安县、大名县、邱县、鸡泽县※（※表示2018年美国白蛾新发生县级行政区，下同）、广平县、馆陶县、魏县、曲周县，邢台市桥东区、邢台县、临城县、内丘县※、柏乡县、隆尧县、任县、南和县、宁晋县、巨鹿县※、广宗县、平乡县、威县、清河县、临西县、南宫市、沙河市，保定市竞秀区、莲池区、满城区、清苑区、徐水区、涞水县、定兴县、唐县、高阳县、望都县、易县、曲阳县、蠡县、顺平县、博野县、涿州市、安国市、高碑店市，承德市鹰手营子矿区※、兴隆县、宽城县、平泉市，沧州市新华区、运河区、沧县、青县、东光县、海兴县、盐山县、肃宁县、南皮县、吴桥县、献县、孟村县、泊头市、任丘市、黄骅市、河间市，廊坊市安次区、广阳区、固安县、永清县、香河县、大城县、文安县、大厂县、霸州市、三河市，衡水市桃城区、冀州区、枣强县、武邑县、武强县、饶阳县、安平县、故城县、景县、阜城县、深州市，雄安新区容城县、安新县、雄县，定州市，辛集市。
　　内蒙古自治区：通辽市科尔沁左翼后旗、科尔沁左翼中旗※。
　　辽宁省：沈阳市苏家屯区、浑南区、沈北新区、于洪区、辽中区、康平县、法库县、新民市，大连市甘井子区、旅顺口区、金普新区、普兰店区、长海县、瓦房店市、庄河市，鞍山市千山区、台安县、岫岩县、海城市，抚顺市顺城区、抚顺县，本溪市平山区、溪湖区、明山区、南芬区、本溪县、桓仁县，丹东市元宝区、振兴区、振安区、合作区、宽甸县、东港市、凤城市，锦州市太和区、黑山县、义县、凌海市、北镇市，营口市鲅鱼圈区、老边区、盖州市、大石桥市，阜新市清河门区、细河区、阜新县、彰武县，辽阳市文圣区、宏伟区、弓长岭区、太子河区、辽阳县、灯塔市，盘锦市大洼区、盘山县，铁岭市银州区、清河区、铁岭县、西丰县、昌图县、调兵山市、开原市，葫芦岛市连山区、龙港区、南票区、绥中县、兴城市。
　　吉林省：长春市双阳区、长春经济技术开发区、长春汽车经济技术开发区、长春高新技术开发区，吉林市吉林经济技术开发区，四平市铁西区、梨树县、公主岭市、双辽市，辽源市龙山区、西安区、东丰县、东辽县，通化市梅河口市、集安市。
　　上海市：浦东新区※、宝山区※、嘉定区※、青浦区※。
　　江苏省：南京市建邺区、鼓楼区、浦口区、栖霞区、江宁区、六合区，徐州市鼓楼区、云龙区、贾汪区、泉山区、铜山区、丰县、沛县、睢宁县、新沂市、邳州市，连云港市连云区、海州区、赣榆区、东海县、灌云县、灌南县，淮安市淮安区、淮阴区、清江浦区、洪泽区、涟水县、盱眙县、金湖县，盐城市亭湖区、盐都区、大丰区、响水县、滨海县、阜宁县、射阳县、建湖县、东台市，扬州市广陵区※ 、邗江区、江都区、宝应县、仪征市、高邮市，泰州市姜堰区、兴化市，宿迁市宿城区、宿豫区、沭阳县、泗阳县、泗洪县。
　　安徽省：合肥市瑶海区、庐阳区、蜀山区、包河区、长丰县、肥东县、巢湖市，芜湖市鸠江区、三山区、繁昌县、无为县，蚌埠市龙子湖区、蚌山区、禹会区、淮上区、怀远县、五河县、固镇县，淮南市大通区、田家庵区、谢家集区、八公山区、潘集区、毛集区、凤台县、寿县，马鞍山市当涂县、含山县，淮北市杜集区、相山区、烈山区、濉溪县，铜陵市义安区、郊区※、枞阳县，阜阳市颍州区、颍东区、颍泉区、临泉县、太和县、阜南县、颍上县、界首市，宿州市埇桥区、砀山县、萧县、灵璧县、泗县，滁州市南谯区、琅琊区、来安县、全椒县、定远县、凤阳县、天长市、明光市，六安市霍邱县，亳州市谯城区、涡阳县、蒙城县、利辛县，池州市贵池区。
　　山东省：济南市历下区、市中区、槐荫区、天桥区、历城区、长清区、章丘区、济阳区、平阴县、商河县，青岛市市南区、市北区、西海岸新区、崂山区、李沧区、城阳区、即墨区、胶州市、平度市、莱西市，淄博市淄川区、张店区、博山区、临淄区、周村区、桓台县、高青县、沂源县，枣庄市市中区、薛城区、峄城区、台儿庄区、山亭区、滕州市，东营市东营区、河口区、垦利区、利津县、广饶县，烟台市芝罘区、福山区、牟平区、莱山区、长岛县、龙口市、莱阳市、莱州市、蓬莱市、招远市、栖霞市、海阳市，潍坊市潍城区、寒亭区、坊子区、奎文区、临朐县、昌乐县、青州市、诸城市、寿光市、安丘市、高密市、昌邑市，济宁市任城区、兖州区、微山县、鱼台县、金乡县、嘉祥县、汶上县、泗水县、梁山县、曲阜市、邹城市，泰安市泰山区、岱岳区、宁阳县、东平县、新泰市、肥城市，威海市环翠区、文登区、荣成市、乳山市，日照市东港区、岚山区、五莲县、莒县，莱芜市莱城区、钢城区，临沂市兰山区、罗庄区、河东区、沂南县、郯城县、沂水县、兰陵县、费县、平邑县、莒南县、蒙阴县、临沭县，德州市德城区、陵城区、宁津县、庆云县、临邑县、齐河县、平原县、夏津县、武城县、乐陵市、禹城市，聊城市东昌府区、阳谷县、莘县、茌平县、东阿县、冠县、高唐县、临清市，滨州市滨城区、沾化区、惠民县、阳信县、无棣县、博兴县、邹平县，菏泽市牡丹区、定陶区、曹县、单县、成武县、巨野县、郓城县、鄄城县、东明县。
　　河南省：郑州市金水区、惠济区、郑东新区、中牟县，开封市龙亭区、顺河回族区、鼓楼区、祥符区、开封新区、通许县、尉氏县，安阳市文峰区、北关区、安阳县、汤阴县、内黄县，鹤壁市山城区、淇滨区、浚县、淇县，新乡市红旗区、卫滨区、新乡县、原阳县、延津县、封丘县、卫辉市，焦作市修武县※、武陟县※，濮阳市华龙区、濮阳经济开发区、清丰县、南乐县、范县、台前县、濮阳县，许昌市建安区、鄢陵县，漯河市源汇区※、郾城区※、召陵区※、舞阳县※、临颍县※，商丘市梁园区、睢阳区、民权县、虞城县、夏邑县，信阳市浉河区、平桥区、罗山县、光山县、潢川县、淮滨县、息县、商城县，周口市川汇区、扶沟县、西华县、商水县※、沈丘县、郸城县、淮阳县、项城市，驻马店市驿城区、西平县、上蔡县、平舆县、正阳县、确山县、泌阳县、汝南县、遂平县，滑县，兰考县，长垣县，固始县，永城市，新蔡县。
　　湖北省：襄阳市襄州区、枣阳市，孝感市孝南区、孝昌县、大悟县、云梦县、应城市、安陆市，随州市随县※、广水市。
　　陕西省：西安市西咸新区沣西新城※、高新区※。
　　特此公告。
                      国家林业和草原局
                        2019年1月29日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第7号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190129
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第4号）（2019年松材线虫病疫区）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》以及《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）、《松材线虫病疫区和疫木管理办法》（林生发〔2018〕117号）有关规定，现将我国2019年松材线虫病疫区公告如下：
　　天津市：蓟州区※（※表示2018年松材线虫病新发生县级行政区，下同）。
　　辽宁省：沈阳市浑南区，大连市中山区、西岗区、沙河口区、甘井子区、长海县，抚顺市东洲区、顺城区※、抚顺县、新宾满族自治县、清原满族自治县，本溪市溪湖区※、明山区※、南芬区、本溪满族自治县※，丹东市振兴区、宽甸满族自治县※、凤城市，辽阳市辽阳县※、灯塔市※，铁岭市铁岭县、开原市※。
　　江苏省：南京市玄武区、浦口区、栖霞区、雨花台区、江宁区、六合区、溧水区、高淳区，无锡市惠山区、滨湖区、宜兴市，常州市金坛区、溧阳市，连云港市连云区、海州区，淮安市盱眙县，扬州市仪征市，镇江市润州区、丹徒区、镇江高新技术产业开发区※、句容市。
　　浙江省：杭州市富阳区、临安区、桐庐县、淳安县※、建德市※，宁波市北仑区、鄞州区、奉化区、象山县、宁海县、余姚市、慈溪市，温州市永嘉县、平阳县、苍南县※、文成县※、泰顺县、瑞安市※、乐清市，湖州市吴兴区、德清县、长兴县，绍兴市越城区、柯桥区、上虞区、新昌县、诸暨市、嵊州市，金华市婺城区※、金东区※、武义县※、浦江县※、磐安县※、兰溪市※、义乌市※、东阳市※、永康市※，衢州市常山县※、开化县※、龙游县※、江山市※，舟山市定海区，台州市黄岩区、三门县、天台县、仙居县※、温岭市、临海市，丽水市莲都区、青田县、缙云县、遂昌县※、松阳县※。　　
　　安徽省：合肥市肥东县、肥西县※、庐江县、巢湖市※，芜湖市无为县，马鞍山市花山区※、博望区、当涂县，铜陵市郊区※、枞阳县※，安庆市大观区※、宜秀区、怀宁县、太湖县※、宿松县※、望江县※、岳西县※、桐城市※、潜山市※，黄山市屯溪区※、黄山区、徽州区※、歙县※、休宁县※、黟县※、祁门县※，滁州市南谯区※、来安县、全椒县、定远县※、凤阳县※、明光市，六安市金安区※、裕安区※、叶集区※、霍邱县、舒城县、金寨县※、霍山县，池州市贵池区※、东至县※、石台县※、青阳县※，宣城市宣州区、广德县、泾县※、绩溪县※、旌德县※、宁国市。　　
　　福建省：福州市马尾区、晋安区、闽侯县、连江县、罗源县、闽清县※、永泰县、福清市※、长乐市，厦门市海沧区、同安区、翔安区，莆田市城厢区※、涵江区、仙游县，三明市梅列区、三元区、清流县※、沙县、将乐县※、泰宁县，泉州市丰泽区、洛江区、台商投资区、惠安县※、安溪县、永春县、晋江市、南安市，漳州市云霄县、漳浦县、诏安县、南靖县、平和县※，南平市延平区、建瓯市，宁德市蕉城区、霞浦县、寿宁县※、柘荣县※、福安市、福鼎市。
　　江西省：南昌市湾里区、新建区、安义县、进贤县，景德镇市昌江区※、浮梁县、乐平市※，九江市濂溪区、柴桑区※、武宁县※、德安县、都昌县、共青城市、庐山市，新余市渝水区、分宜县※，鹰潭市月湖区※、贵溪市※，赣州市章贡区、南康区、信丰县※、大余县、上犹县※、崇义县※、龙南县※、定南县※、全南县※、于都县※、兴国县※、会昌县※、寻乌县※，吉安市吉安县※、吉水县※、峡江县、新干县、永丰县、泰和县※、遂川县、万安县、安福县、永新县※、井冈山市※，宜春市奉新县※、万载县※、上高县※、宜丰县※、靖安县※、丰城市、樟树市、高安市※，抚州市临川区※、东乡区※、南城县、黎川县※、南丰县、崇仁县※、乐安县、宜黄县※、金溪县※、广昌县，上饶市信州区、广丰区※、上饶县※、玉山县※、铅山县※、婺源县、德兴市※。
    山东省：青岛市西海岸新区、崂山区、李沧区、城阳区、即墨区，烟台市芝罘区、福山区、牟平区、莱山区、长岛县、栖霞市※，泰安市泰山区※，威海市环翠区、文登区、荣成市、乳山市，日照市东港区，临沂市临沭县※。
　　河南省：洛阳市栾川县※，三门峡市卢氏县※，南阳市西峡县※、淅川县※，信阳市新县、固始县※。
　　湖北省：武汉市武昌区※、青山区※、洪山区、东湖高新区※、东湖风景区※、经济技术开发区※、蔡甸区、江夏区※、黄陂区、新洲区※，黄石市下陆区※、黄石港区※、铁山区、阳新县※、大冶市，十堰市茅箭区※、张湾区、经济技术开发区※、武当山旅游经济特区※、郧阳区、郧西县、竹山县※、竹溪县※、房县※、丹江口市※，宜昌市点军区※、猇亭区※、高新区※、夷陵区、远安县※、兴山县※、秭归县※、长阳土家族自治县、五峰土家族自治县※、宜都市、当阳市、枝江市，襄阳市襄城区※、襄州区※、南漳县※、谷城县、保康县※、枣阳市※、宜城市※，荆州市荆州区※、石首市※、松滋市，鄂州市梁子湖区※、鄂城区※，荆门市东宝区※、掇刀区、钟祥市、京山市，孝感市孝昌县※、大悟县※、安陆市※，黄冈市团风县※、红安县※、罗田县、英山县※、浠水县※、蕲春县※、麻城市※、武穴市※，咸宁市咸安区、嘉鱼县※、通城县※、崇阳县、通山县※、赤壁市，随州市曾都区、随县※、广水市※，恩施土家族苗族自治州建始县※、宣恩县※、咸丰县※、来凤县※、恩施市、利川市※。
　　湖南省：长沙市岳麓区※、开福区※、雨花区※、长沙县、浏阳市※、宁乡市※，株洲市芦淞区※、攸县※、醴陵市，湘潭市昭山示范区※、雨湖区※、湘潭县※、湘乡市※，衡阳市蒸湘区、珠晖区※、雁峰区※、衡阳县※、衡南县、衡东县※、祁东县※、常宁市※，邵阳市大祥区※、邵东县、新邵县※、邵阳县、绥宁县、城步苗族自治县※、武冈市※，岳阳市云溪区、岳阳县※、平江县、临湘市，常德市鼎城区※、桃源县，张家界市永定区※、武陵源区※、慈利县，益阳市赫山区、桃江县※、安化县※，郴州市桂阳县、宜章县※、永兴县※、安仁县※、资兴市※，永州市零陵区※、冷水滩区※、东安县※，怀化市芷江侗族自治县※，娄底市双峰县、涟源市，湘西土家族苗族自治州凤凰县※、保靖县、古丈县※、永顺县、龙山县※、吉首市※。
　　广东省：广州市白云区、黄埔区、花都区、从化区、增城区，韶关市武江区、浈江区※、曲江区、始兴县※、仁化县※、翁源县※、乳源瑶族自治县※、新丰县※、乐昌市※、南雄市※，珠海市香洲区※，汕头市濠江区、南澳县※，佛山市高明区※，肇庆市广宁县、怀集县※、封开县，惠州市惠城区、惠阳区、博罗县、惠东县、龙门县，梅州市梅江区、梅县区、大埔县、丰顺县、五华县、平远县、蕉岭县、兴宁市，汕尾市海丰县，河源市源城区、紫金县、龙川县、和平县、连平县※、东源县，阳江市阳春市※，清远市清城区、清新区、佛冈县※、阳山县※、英德市、连州市※，东莞市，潮州市饶平县※，揭阳市揭东区※。
　　广西壮族自治区：南宁市兴宁区※、江南区※、西乡塘区※，柳州市城中区、柳北区※、柳城县※，桂林市灵川县、兴安县，梧州市苍梧县、岑溪市※，贵港市桂平市，玉林市兴业县，百色市靖西市※，贺州市八步区、平桂区、钟山县，来宾市金秀瑶族自治县※，崇左市大新县※。
　　重庆市：万州区、黔江区、涪陵区、大渡口区※、江北区※、沙坪坝区※、九龙坡区※、南岸区※、北碚区※、渝北区、巴南区、长寿区、江津区、合川区※、永川区※、南川区、綦江区、大足区、璧山区、铜梁区、潼南区※、荣昌区※、开州区、梁平区、武隆区、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、奉节县※、巫山县、石柱土家族自治县※、秀山土家族苗族自治县※、酉阳土家族苗族自治县※、彭水苗族土家族自治县※、万盛经济技术开发区。 
　　四川省：成都市天府新区成都直管区※，自贡市自流井区、贡井区※、富顺县，泸州市古蔺县※，绵阳市涪城区、平武县※、江油市，广元市剑阁县※，内江市资中县※、隆昌市※，乐山市市中区，南充市仪陇县※、阆中市，宜宾市翠屏区、南溪区、叙州区、长宁县※、高县、珙县※、筠连县※、屏山县，广安市邻水县，达州市通川区、达川区、宣汉县※、大竹县、渠县※、万源市※，雅安市名山区、石棉县※，巴中市巴州区※、恩阳区※、平昌县※，资阳市安岳县※，凉山彝族自治州喜德县※、西昌市。
　　贵州省：贵阳市息烽县※，遵义市红花岗区、播州区、习水县※、仁怀市，毕节市金沙县，铜仁市碧江区、万山区※，黔东南苗族侗族自治州从江县※。
　　云南省：昭通市水富市※。
　　陕西省：汉中市洋县、西乡县、勉县※、宁强县、略阳县、镇巴县、留坝县※、佛坪县，安康市汉滨区、汉阴县、石泉县、宁陕县、紫阳县、岚皋县、平利县、白河县，商洛市商南县、山阳县、镇安县、柞水县。
　　特此公告。
                           国家林业和草原局
                             2019年1月23日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第4号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190123
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第3号）（国家沙化土地封禁保护区名单）

【法规正文】 　　根据《国家沙化土地封禁保护区管理办法》有关规定，现将甘肃省金塔县石梁子国家沙化土地封禁保护区等10个国家沙化土地封禁保护区（见附件）予以公布。
　　特此公告。
　　附件：国家沙化土地封禁保护区名单
                             国家林业和草原局
                               2019年1月23日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第3号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190123
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第1号）（国家林业和草原局废止和修改的文件）

【法规正文】 　　按照党中央关于废除文件中涉及条条干预条款的要求，现将国家林业和草原局废止和修改的文件予以公布。
　　一、对《全国绿化模范城市（区）检查评分标准》（全绿字〔2009〕12号）予以废止。
　　二、对《关于开展全国绿化模范单位、全国绿化奖章评选工作的通知》（全绿字〔2018〕3号）作如下修改：将附件2《全国绿化模范单位、全国绿化奖章评选条件》中“绿化委员会及其办公室机构健全，配备有适应工作需要的专职人员和专项经费，能有效地组织开展全民义务植树和国土绿化工作”修改为“配备有适应工作需要的人员、经费，能有效地组织开展全民义务植树和国土绿化工作。”
　　三、对《关于印发〈国家地质公园规划编制技术要求〉的通知》（国土资发〔2016〕83号）作如下修改：将附件《国家地质公园规划编制技术要求》中“（八）地质公园的管理体制与人才规划。地质公园应有专职的国家地质公园管理队伍，人员组成包括专职管理人员、地学专业等相关人员，必要时可聘请相关专业人员作为顾问。明确工作任务和职责，负责国家地质公园规划、建设、科学研究、科学普及、宣传推广及日常工作等”修改为“（八）地质公园的管理体制与人才规划。地质公园应有相应的管理队伍，人员组成包括管理人员、地学专业等相关人员，必要时可聘请相关专业人员作为顾问。明确工作任务和职责，负责国家地质公园规划、建设、科学研究、科学普及、宣传推广及日常工作等。”
　　四、对《关于进一步做好国家地质公园建设验收工作的通知》（国土资规〔2015〕8号）作如下修改：将附件《国家地质公园验收标准》中“四、地质公园管理与信息化建设（15分）1.公园管理（5分）对国家地质公园实施了专门管理。建立了专门的国家地质公园管理团队，有明确的工作职责、人员分工和管理制度。2.人员要求（5分）根据地质公园实际情况，安排了能满足需要的专职管理人员和管理经费，并配有或聘用（聘用期1年以上）3名以上的地学专业人员；建立了地学专（兼）职导游员队伍”修改为“四、地质公园管理与信息化建设（15分）1.公园管理（10分）根据实际情况，明确承担地质公园管理工作的机构、人员和经费。相关人员应满足地质工作的需要，具备开展地质公园导览活动的能力”。
　　特此公告。
                            国家林业和草原局
                              2019年1月3日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第1号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190103
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 在国家沙化土地封禁保护区范围内进行修建铁路、公路等建设活动监督管理办法

【法规正文】 在国家沙化土地封禁保护区范围内进行修建铁路、公路等建设活动监督管理办法
　　第一条  为了规范在国家沙化土地封禁保护区（以下简称“封禁保护区”）范围内进行的修建铁路、公路等建设活动（以下简称“建设活动”），加强对在封禁保护区范围内进行建设活动的监督管理，维护封禁保护区生态服务功能，根据《中华人民共和国防沙治沙法》、《国务院关于取消一批行政许可事项的决定》（国发〔2017〕46号）等，制定本办法。
　　第二条  在封禁保护区范围内进行建设活动及监督管理，应当遵守本办法。
　　第三条  国务院林业和草原主管部门应当通过全国投资在线审批监管平台，加强在封禁保护区范围内的建设活动的监管。
　　第四条  建设项目审批部门对在封禁保护区范围内进行的建设活动进行审批，征求国务院林业和草原主管部门意见时，国务院林业和草原主管部门应当重点审查是否具备以下条件： 
　　（一）建设项目已列入国务院或者国务院有关部门及有关省级人民政府批准的相关规划，或者涉及国家安全、全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等情形；
　　（二）建设活动实施后，封禁保护区仍符合设立条件，生态服务功能不会受到明显影响。
　　第五条  国务院林业和草原主管部门应当在收到建设项目审批部门的征求意见文件后，及时出具书面意见。
　　第六条  经批准在封禁保护区范围内进行建设活动的，建设单位应当严格依据批复内容进行施工，落实好防沙治沙措施，严禁对批复范围以外的封禁保护区域造成破坏。
　　第七条  在封禁保护区范围内进行建设活动造成封禁设施和固沙压沙措施毁坏的，建设单位应当自建设项目竣工验收合格之日起一年内予以修复并完善封禁设施和固沙压沙措施，确保封禁和固沙压沙效果。
　　第八条  县级林业和草原主管部门应当对封禁保护区范围内进行的建设活动加强日常巡查检查，进行全过程跟踪监督，做好生态状况监测，发现违法违规行为的，应当依法进行查处，并及时上报。
　　第九条  国务院林业和草原主管部门应当将在封禁保护区范围内进行的建设活动情况及防沙治沙措施落实情况纳入省级政府防沙治沙目标责任中期督促检查和期末综合考核，将其作为评价考核省级政府防沙治沙目标责任制落实情况的重要指标。
　　第十条  各级林业和草原主管部门应当开通举报电话，设立举报平台，公开政务邮箱，畅通投诉举报途径，对群众反映的问题应当及时调查核实，并尽快处理。
　　第十一条  建设单位有下列行为之一的，相关信息列入项目异常信用记录，并纳入全国信用信息共享平台：
　　（一）提供虚假文件或者材料信息；
　　（二）未经批准在封禁保护区范围内进行建设活动；
　　（三）建设活动对封禁保护区范围内生态状况破坏较大；
　　（四）其他违法违规行为。
　　第十二条  实行核准管理的建设项目参照本办法规定。
　　第十三条  本办法由国务院林业和草原主管部门负责解释。
　　第十四条  本办法自2019年10月15日起施行。
【文号】 林沙规〔2019〕2号
【关键词】 沙地, 保护区, 铁路, 公路
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2019
【颁布时间】 20190910
【实施时间】 20191015
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
【题注】     为进一步加强对在沙化土地封禁保护区范围内进行修建铁路、公路等建设活动的监督管理，根据《中华人民共和国防沙治沙法》和《国务院关于取消一批行政许可事项的决定》（国发〔2017〕46号）等有关规定，国家林业和草原局研究制定了《在国家沙化土地封禁保护区范围内进行修建铁路、公路等建设活动监督管理办法》。2019年9月10日，国家林业和草原局关于印发《在国家沙化土地封禁保护区范围内进行修建铁路、公路等建设活动监督管理办法》的通知，自2019年10月15日起施行。
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《国家林业和草原长期科研基地管理办法》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
　　为规范国家林业和草原长期科研基地管理，提升长期科研基地建设水平，充分发挥长期科研基地的基础和战略作用，我局研究制定了《国家林业和草原长期科研基地管理办法》（见附件）。现印发给你们，请遵照执行。
　　特此通知。
附件：国家林业和草原长期科研基地管理办法
第一章  总  则
　　第一条  为规范管理国家林业和草原长期科研基地（以下简称“长期科研基地”），提升长期科研基地建设水平，充分发挥长期科研基地基础和战略作用，依据《“十三五”国家科技创新基地与条件保障能力建设专项规划》《国家林业和草原长期科研基地规划（2018—2035年）》，制定本办法。
　　第二条  长期科研基地是林业和草原科技创新的重要平台，主要开展林草和濒危野生动植物遗传与种质资源收集、保存与利用，林草和濒危野生动植物育种，森林培育与经营，森林、草原、湿地、荒漠生态系统保护与修复，自然保护地和物种保护，森林草原灾害防控，野生动物疫源疫病监测防控等科学研究、技术开发利用、成果示范推广、科学普及教育，以及为产业发展提供服务和支撑。
　　第三条  长期科研基地分为专题类和综合类两类。专题类是指以单一领域和方向为研究内容的类别，综合类是指涵盖两个以上领域和方向的类别。
　　第四条  长期科研基地建设管理坚持面向需求、服务科研、长期运行、开放共享的原则，规范管理和完善基础设施建设，为科研提供长期、稳定、持续的基础平台。
　　第五条  国家林业和草原局负责长期科研基地建设管理，成立长期科研基地建设领导小组，负责组织领导长期科研基地建设管理工作，研究解决相关重大问题。具体工作由国家林业和草原局科技司负责。
　　第六条  各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局有关直属单位及系统外涉林草的科研院所、高等学校作为归口管理单位，负责组织本地区本单位长期科研基地的申报推荐工作，并给予相应条件保障。
　　第七条  国家林业和草原局统筹各类资源给予长期科研基地相应支持，相关支持措施不包括财政奖励和补贴。承担国家各类科技项目的单位均应当优先在长期科研基地实施项目。
第二章  申报条件和程序
　　第八条  申报长期科研基地应当在《国家林业和草原长期科研基地规划（2018—2035年）》区域和符合划分的类型内。
　　第九条  申报的长期科研基地需满足以下基本条件：
　　（一）所申报的长期科研基地土地权属清晰，能够确保长期稳定使用。
　　（二）申报的长期科研基地需开展相关领域科学研究工作连续5年以上，并具有可发展利用的土地空间。
　　（三）申报单位应当具备支撑开展相关领域科学研究的仪器设备和场地设施。
　　（四）申报单位应当拥有学科配置合理、梯队层次分明、专业能力强、专兼结合的人才队伍，以及比较先进或者实用性强的科技成果。
　　（五）申报单位应当具有保存科学研究试验材料和科研基地完整性的能力。
　　（六）能够满足开展长期科研基地工作的其他条件。
　　第十条  长期科研基地的申报程序如下：
　　（一）申报单位应当编制10年以上长期科研基地建设规划，明确长期科研基地四至、面积及建设内容和目标，并向归口管理单位提出长期科研基地建设申请。
　　（二）归口管理单位对申报单位的申报材料进行审核，并根据申报单位的实际情况，筛选出符合条件、优秀的科研基地上报国家林业和草原局。
　　（三）国家林业和草原局科技司组织专家进行现场考察和评审，提出长期科研基地认定建议名单，按程序报国家林业和草原局长期科研基地建设领导小组审议后正式以国家林业和草原局局文批复。
　　第十一条  鼓励各省级林业和草原主管部门建立省级长期科研基地；鼓励符合条件的企业和社会力量加强科技创新，建立长期科研基地。
　　第十二条  长期科研基地挂牌名称统一为“国家林业和草原长期科研基地”，规范名称可根据实际情况，确定为“地名+领域（学科）+国家长期科研基地”。
第三章  运行管理
　　第十三条  长期科研基地建立管理委员会，负责长期科研基地重大事项决策和日常运行管理。
　　（一）管理委员会实行主任负责制，由申报单位和长期科研基地所在单位有关人员组成，成员不少于7人。其中，专业技术人员应占一半以上。
　　归口管理单位负责管理委员会的审批、人员变更调整等，并制定相应具体管理办法。
　　（二）管理委员会负责制定规章制度，规范人才队伍建设、实验材料和仪器设备使用、科研数据收集和资料档案管理等。
　　（三）管理委员会负责长期规范保存长期科研基地开展科学研究的试验材料、数据资料等，保证试验数据长期、连续、有效，同时负责其保密及知识产权保护等相关工作。
　　（四）长期科研基地实行共建共享，向相关科研院校和人员开放，提供必要的科学研究条件。
　　第十四条  长期科研基地所属土地被征占用或者土地权属发生变更的，长期科研基地归口管理单位须在土地权属变更后一个月内正式报告国家林业和草原局；如长期科研基地主体功能丧失，将予以退出长期科研基地序列。
　　第十五条  长期科研基地可以根据科学研究需要适当自主调整森林资源，但需依法办理有关行政许可或者其他法定手续。
　　第十六条  长期科研基地实行年度考核与定期评估相结合的考评制度，根据不同类型设立相应的考评指标体系。
　　（一）年度考核由长期科研基地管理委员会自行组织进行，考核重点为年度科研进展、开放共享、运行管理状况，以及土地权属变更情况等，由归口管理单位审核后，于每年年底前报送国家林业和草原局科技司。
　　（二）定期评估由国家林业和草原局科技司组织实施，评估周期为5年，评估内容包括研究成果、示范成效、人才队伍、基础设施、开放共享与运行管理水平等，重点评估长期科研基地对行业贡献和社会价值。
　　第十七条  国家林业和草原局科技司对长期科研基地年度考核和定期评估结果予以审核和公布。对评价考核结果较差的责成其限期整改，整改仍不合格的不再纳入长期科研基地序列。
　　第十八条  各归口管理单位要对本地区本单位长期科研基地的管理进行监督，在资金、人才、基础设施条件等方面给予支持。
第四章  附  则
　　第十九条  本办法由国家林业和草原局负责解释。
　　第二十条  本办法自2019年3月1日起施行，有效期至 2023年12月31日。原《国家林业长期科研试验示范基地管理办法（试行）》（林科发〔2014〕18号）同时废止。
【文号】 林科发〔2019〕13号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190213
【实施时间】 20190213
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局　民政部　国家卫生健康委员会　国家中医药管理局关于促进森林康养产业发展的意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门、民政厅（局）、卫生健康委、中医药局，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门、民政局、卫生计生委，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
　　森林康养是以森林生态环境为基础，以促进大众健康为目的，利用森林生态资源、景观资源、食药资源和文化资源并与医学、养生学有机融合，开展保健养生、康复疗养、健康养老的服务活动。发展森林康养产业，是科学、合理利用林草资源，践行绿水青山就是金山银山理念的有效途径，是实施健康中国战略、乡村振兴战略的重要措施，是林业供给侧结构性改革的必然要求，是满足人民美好生活需要的战略选择，意义十分重大。为促进森林康养产业健康有序发展，现提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立新发展理念，以建设生态文明和美丽中国为统领，以服务健康中国和促进乡村振兴为目标，以优化森林康养环境、完善康养基础设施、丰富康养产品、建设康养基地、繁荣康养文化、提高康养服务水平为重点，向社会提供多层次、多种类、高质量的森林康养服务，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。
　　（二）基本原则。
　　坚持生态优化，协调发展。严格执行林地保护利用规划，强化林地用途和森林主导功能管制，在严格保护的前提下，统筹考虑森林生态承载能力和发展潜力，科学确定康养利用方式和强度，实现生态得保护、康养得发展。
　　坚持因地制宜，突出特色。根据资源禀赋、地理区位、人文历史、区域经济水平等条件及大众康养实际需要，确定森林康养发展目标、重点任务和规划布局，突出地域文化和地方特色，实现布局合理、供需相宜。
　　坚持科学开发，集约利用。充分利用和发挥现有设施功能，适当填平补齐，不搞大拆大建，不搞重复建设，不搞脱离实际需要的超标准建设，避免急功近利、盲目发展，实现规模适度、物尽其用。
　　坚持创新引领，制度保障。运用多学科多领域的新成果，加快推进技术创新、产品创新、管理创新，建立健全相关制度规范，强化服务保障，实现规范有序、保障有力。
　　坚持市场主导，多方联动。立足市场需求，以产权为基础，以利益为纽带，推进全面开放，吸引各类投资主体和社会力量参与，实现部门联动、统筹推进。
　　（三）发展目标。培育一批功能显著、设施齐备、特色突出、服务优良的森林康养基地，构建产品丰富、标准完善、管理有序、融合发展的森林康养服务体系。到2022年，建成基础设施基本完善、产业布局较为合理的区域性森林康养服务体系，建设国家森林康养基地300处，建立森林康养骨干人才队伍。到2035年，建成覆盖全国的森林康养服务体系，建设国家森林康养基地1200处，建立一支高素质的森林康养专业人才队伍。到2050年，森林康养服务体系更加健全，森林康养理念深入人心，人民群众享有更加充分的森林康养服务。
　　二、主要任务
　　（四）优化森林康养环境。遵循森林生态系统健康理念，科学开展森林抚育、林相改造和景观提升，丰富植被的种类、色彩、层次和季相。结合功能布局，有针对性地营造、补植具有康养功能的树种、花卉等植物。着力打造生态优良、林相优美、景致宜人、功效明显的森林康养环境。
　　（五）完善森林康养基础设施。依托已有林间步道、护林防火道和生产性道路建设康养步道和导引系统等基础设施，充分利用现有房舍和建设用地，建设森林康复中心、森林疗养场所、森林浴、森林氧吧等服务设施，做好公共设施无障碍建设和改造。争取相关部门支持，将森林康养公共基础、健康养老等设施建设纳入当地基础设施建设规划。
　　（六）丰富森林康养产品。以满足多层次市场需求为导向，着力开展保健养生、康复疗养、健康养老、休闲游憩等森林康养服务。积极发展森林浴、森林食疗、药疗等服务项目。充分发挥中医药特色优势，大力开发中医药与森林康养服务相结合的产品。推动药用野生动植物资源的保护、繁育及利用。加强森林康养食材、中药材种植培育，森林食品、饮品、保健品等研发、加工和销售。依托森林生态标志产品建设工程，培育一批特色鲜明的优质森林康养品牌。
　　（七）建设森林康养基地。依据林业、健康、卫生、养老等法律法规和政策规定，建立健全森林康养基地建设标准，推进森林康养基地建设。基地建设要选址科学安全、功能分区合理、建设内容完整、特色优势突出。按照“环境优良、服务优质、管理完善、特色鲜明、效益明显”的要求，创建一批国家级和省级森林康养基地，发挥示范引领作用。建立森林康养基地质量评价和动态管理制度。
　　（八）繁荣森林康养文化。积极推进森林康养文化体系建设，深入挖掘中医药健康养生文化、森林文化、花卉文化、膳食文化、民俗文化以及乡土文化。鼓励创作森林康养文学、书法、摄影、音乐、影视等文化产品。强化自然教育，提高公众对森林康养功能的全面认识。推广森林康养文化，倡导健康生活理念。
　　（九）提高森林康养服务水平。完善服务标准和技术规范，加强标准实施和监督管理。引进先进经营理念，探索运用连锁式、托管式、共享式、职业经理制等现代经营管理模式，提升运营能力和管理水平。加强从业人员职业技能培训，提高服务品质。开展森林康养环境监测，实时发布生态及服务数据。加强安全防护和引导，强化应急处置，确保安全运营。
　　三、保障措施
　　（十）加强组织指导。林业和草原主管部门要强化森林康养服务质量和综合管理，民政、卫生健康、中医药等部门在职责范围内做好相关指导工作。按照“特色突出、符合实际、布局合理、可持续发展”的要求，衔接林业、健康、养老等发展规划，科学制定森林康养产业规划，明确发展重点和区域布局。规范森林康养市场行为，推进诚信体系建设。充分利用各类媒体平台大力宣传森林康养，推广品牌、基地和创新模式。鼓励各地举办以森林康养为主题的公益活动，提升森林康养的社会影响力。
　　（十一）加大政策扶持力度。各级林业草原主管部门要积极协调有关政府部门，各级民政、卫生健康、中医药等部门要加大对森林康养产业的支持力度，重点支持森林康养生态环境质量提升、森林康养数据监测、森林康养文化传播以及水、电、路、网络、通信、公厕、林间步道、全民健身等基础设施建设。对森林康养基地开展的林相改造、补植补造、森林抚育等按政策给予支持。创新机制模式，通过政府与社会资本合作（PPP）等方式支持引导经营主体投资发展森林康养产业。各地可探索建立政府引导基金，以融资担保、贷款贴息、项目奖补等方式，大力培育森林康养龙头企业，鼓励贫困地区发展森林康养产业，促进就业增收、脱贫致富，支持返乡下乡人员、林业专业合作社、家庭林场和小农户参与森林康养服务工作。
　　（十二）加强用地保障。依法依规满足森林康养产业用地需求。利用好现有法律和政策规定，对集中连片开展生态修复达到一定规模的经营主体，允许在符合土地管理法律法规和土地利用总体规划、依法办理建设用地审批手续、坚持节约集约用地的前提下，利用一定比例治理面积从事康养产业开发。在不破坏森林植被的前提下，可依据《国家级公益林管理办法》利用二级国家级公益林地开展森林康养活动。认真落实《老年人权益保障法》规定，合理利用农村未承包的集体所有的部分土地、山林、水面、滩涂发展养老产业。
　　（十三）拓宽投融资渠道。鼓励各类林业、健康、养老、中医药等产业基金进入森林康养产业。将森林康养产业项目纳入林业产业投资基金支持范围。积极争取和协调开发性政策性金融及有关商业金融机构长周期低成本资金支持。对符合政策规定的森林康养产业贷款项目纳入林业贷款贴息范围。促进投资主体多元化，鼓励社会资本以合资、合作、租赁、承包等形式依法合规进入森林康养产业，引导其与林场、合作社、农户等经营主体建立利益联结机制，实现资源优化配置和集约化、规模化经营。支持社会力量结合森林康养资源建设特色养老机构。
　　（十四）健全共建共享机制。加强部门沟通协调，建立健全协作机制。鼓励地方推进森林康养与医疗卫生、养老服务、中医药产业融合发展，实现互促共赢。鼓励地方探索依法将符合条件的以康复医疗为主的森林康养服务纳入医保范畴和职工疗养休养体系。积极协调相关部门，在森林康养发展要素保障、审批手续等方面给予支持。支持有相关资质的医师及专业人员在森林康养基地规范开展疾病预防、营养、中医调理养生、养老护理等非诊疗行为的健康服务。
　　（十五）强化科技支撑。鼓励森林康养基地与科研机构开展合作，加强科学研究、新技术新产品研发与应用推广。推进“互联网＋森林康养”发展模式，打造森林康养大数据平台，与国家生态大数据平台实现对接和数据共享。推广运用人工智能、物联网和大数据等技术和装备，实现智慧森林康养。
　　（十六）加强人才培养。将森林康养专业人才培训纳入相关培训计划，支持高校和职业学校建设森林康养相关学科和专业，培养实用型、技能型专业人才。探索开展森林康养从业人员能力水平评价工作，培养一支懂康养业务、爱康养事业、会经营管理的经营型人才队伍和技术优良、服务意识强、职业操守好的康养技术人员。
【文号】 林改发〔2019〕20号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190306
【实施时间】 20190306
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局重点学科建设管理暂行办法

【法规正文】 第一章  总  则
　　第一条  为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，加强和规范国家林业和草原局重点学科（以下简称“局重点学科”）的建设管理，推进林业草原学科内涵建设，引导林业草原相关高等学校和科研院所提升人才培养质量、科学研究水平、服务林业草原事业发展的能力，对接国家“双一流”战略，特制定本办法。
　　第二条  本办法所指的局重点学科是围绕国家发展战略和林业草原重大需求，在相关高等学校和科研院所择优遴选并支持建设的重点学科，包括局重点建设学科和局重点培育学科两类。
　　第三条  局重点学科的建设管理坚持扶特扶需扶新、优化布局，坚持开放竞争、择优遴选，坚持定期评估、动态调整的工作原则，推动若干林业草原学科达到国际同类学科先进水平，一批学科进入世界一流行列或者前列。
第二章  管理与职责
　　第四条  国家林业和草原局学科建设指导协调小组（以下简称“局学科建设指导协调小组”）负责局重点学科建设的统筹、组织与管理，主要包括局重点学科的宏观布局、管理办法制定、遴选、工作指导、动态调整、组织协调等，国家林业和草原局人事司（以下简称“局人事司”）承担局重点学科建设的日常管理工作。
　　第五条  高等学校和科研院所是局重点学科的建设主体，负责本单位局重点学科的建设管理工作，主要包括制定学科建设规划、学科申报、学科重点建设、学科工作考核、学科建设经费使用与管理等。
　　第六条  局重点学科实行学科负责人负责制，高等学校和科研院所应当明确学科负责人，落实学科建设任务，确保学科建设取得实效。
第三章  申请与遴选
　　第七条  遴选范围。以国务院学位委员会2018年4月更新的《学位授予和人才培养学科目录》为主要依据，包括林学、草学、林业工程、风景园林学、生态学、生物学、农业资源与环境、农林经济管理等面向林业草原领域的相关一级学科及学科方向。
　　第八条  申请基本条件
　　（一）局重点建设学科： 
　　1．学科方向设置科学合理，对推进林业草原现代化建设、促进科技进步具有十分重要的意义，学科的总体水平处于国内同类学科前列。其中，一级学科要有2个及以上特色优势学科方向；
　　2．拥有结构合理的学术队伍，建有高水平的教学科研团队；
　　3．人才培养质量高，研究生培养水平位于国内同类学位授权点前列；
　　4．科学研究基础好，创新能力强，承担国家、省部级科研项目，取得较高水平的研究成果，形成明显的林业草原特色优势，对林业草原建设做出重大贡献； 
　　5．申请学科为国家或者省部级重点实验室（工程研究中心）等的主干学科；学科教学、科研平台居国内同类学科先进水平，对学科发展的支撑力强； 
　　6．学术气氛浓厚，国际国内学术交流活跃；
　　7．申请学科近5年内，曾获得国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科技进步奖、国家教学成果奖等国家级教学科研奖励（单位排名前5名），或者获得不少于2项省部级二等奖以上（含二等奖）教学科研奖励（单位排名前3名）。
　　（二）局重点培育学科：
　　1．学科方向设置科学合理，具有显著特色，符合林业草原发展战略需求，对推进林业草原现代化建设具有重要意义；
　　2．拥有结构合理的学术队伍；
　　3．人才培养质量较高；
　　4．科学研究基础好，创新能力强，承担一定数量的教学科研项目，取得一定数量的研究成果；
　　5．学科平台条件好，对学科发展的支撑力强；
　　6．学术气氛浓厚，国际国内学术交流活跃。
　　第九条  局重点学科的遴选工作在局学科建设指导协调小组的领导下，按照自由申报、通讯评议、专家会议评审、国家林业和草原局审定的程序，由局人事司具体组织实施。
第四章  建设内容
　　第十条  制定学科建设方案。高等学校和科研院所应当根据国家、林业草原行业以及区域经济社会发展的需要，结合本学科优势特色，科学制定学科建设方案，并注重与国家、各省（区、市）一流学科建设的统筹衔接。建设期一般为5年，建设方案包括学科建设目标、建设任务、保障措施和预期成效等方面。
　　第十一条  凝练学科方向。局重点学科应当实时掌握本学科领域的前沿动态，紧密结合林业草原创新体系建设，根据本单位优势和特色，凝练学科方向，促进多学科交叉融合，培植新的学科增长点。
　　第十二条  夯实学术队伍。局重点学科须明确学科负责人的职责，加大学科优秀人才和团队培养和引进力度，建立有利于青年拔尖人才脱颖而出的竞争、激励和约束机制，打造结构合理、高水平学科团队和梯队。
　　第十三条  加强条件平台建设。局重点学科要切实加强仪器设备、图书文献、数据资源、信息化设备等条件建设，努力发挥重点实验室、野外台站、长期科研基地、工程研究中心等各类创新平台对学科的支撑作用。
　　第十四条  强化产学研协同创新。局重点学科应当主动对接国家生态文明建设和林业草原重大战略，加大高等学校、科研机构、行业龙头企业间的科技合作和协同创新，建立产学研创新联盟，实现学科建设与行业产业的深度融合，增强学科服务国家重大战略需求的能力。
　　第十五条  推进国际交流合作。加强与国外高水平大学、顶尖科研机构的实质性学术交流与科研合作，选派优秀人才赴境外访学交流，大力引进国际领军人才，提升学科的国际学术影响力。
第五章  评估与考核
　　第十六条  局重点学科实行年度自查、中期抽查和终期验收相结合的方式进行评估考核。
　　第十七条  年度自查 。局重点学科年度自查以高等学校和科研院所自主考核为主，主要考核学科落实学科建设方案的年度进展情况。
　　第十八条  中期抽查。局重点学科建设中期，局人事司组织专家以抽查的方式对相关局重点学科建设情况进行中期评估，以及时跟踪指导、总结经验、发现问题、改进工作。
　　第十九条  终期验收。5年建设期满，局人事司统一组织终期验收，以学科建设方案为主要依据，重点考核建设任务完成、标志性成果产出、高层次人才培养等主要建设内容。终期验收结果分为优秀、合格、不合格。
　　第二十条  动态调整。打破身份固化，建立局重点学科有进有出动态调整机制，对终期验收为优秀的学科，国家林业和草原局在业务委托、人才培养、国际交流等方面给予倾斜性支持；对验收不合格的学科，将给予通报批评并限期2年整改，整改后再次验收不合格的，将取消局重点学科资格。
第六章  附  则
　　第二十一条  本办法由局人事司负责解释。
　　第二十二条  本办法自公布之日起实施。
【目录摘要】 第一章  总  则
第二章  管理与职责
第三章  申请与遴选
第四章  建设内容
第五章  评估与考核
第六章  附  则
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2019
【颁布时间】 20190603
【实施时间】 20190603
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于加强野生动物保护管理及打击非法猎杀和经营利用野生动物违法犯罪活动的紧急通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各派出机构：
　　最近，陕西侦破秦岭地区猎杀野生动物重大案件。党中央、国务院对此高度重视，要求切实加强保护、严厉打击违法犯罪行为。秦岭地区非法猎杀野生动物重大案件的发生，充分暴露出部分地区在野生动物保护监管方面仍然存在诸多问题，形势十分严峻。为切实强化野生动物及其栖息地保护，严厉打击破坏野生动物资源犯罪行为，严防非法猎杀贩卖野生动物恶劣事件再次发生，现紧急通知如下：
　　一、深刻认识野生动物保护的重大政治意义
　　野生动物是自然生态系统的重要组成部分，对维护生态系统平衡和稳定发挥着十分重要的作用。野生动物保护意识的高低是衡量一个国家、一个民族文明进步的重要标志。当前，野生动物保护已成为国际社会关注的热点和敏感问题，直接关系到我国的国际形象和声誉。党中央、国务院一贯高度重视野生动物保护工作，习近平总书记多次对大熊猫、东北虎豹等珍稀濒危野生动物保护作出重要批示，要求高度重视野生动物保护事业，加强野生动物栖息地保护和拯救繁育工作，切实维护我国野生动物保护领域建立的良好国际形象和声誉。各级林业和草原主管部门要深刻认识野生动物保护和打击破坏野生动物资源犯罪行为的重大政治意义，坚定不移地贯彻落实习近平总书记等中央领导同志的重要指示批示精神，提高政治站位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实履行好野生动物保护的监管职责，坚决遏制非法猎杀野生动物犯罪行为，守护好来之不易的保护成果。
　　二、强化组织协调，层层压实责任
　　各级林业和草原主管部门要从建设生态文明、维护生态安全的高度，进一步增强保护意识和责任意识，加强对野生动物保护和打击破坏野生动物资源犯罪行为的组织领导。一是建立健全部门协调机制。经国务院批准，国家层面已建立了由我局牵头的“打击野生动植物非法贸易部际联席会议制度”，部分省区也建立了部门间联席会议制度。已建立的省份，林业和草原主管部门要利用联席会议制度，牵好头，联合各部门开展联合打击等执法活动；还没有建立的省份，要主动向省区市政府报告，尽快建立协调机制，加强日常协作，真正形成多部门联合打击野生动植物非法贸易的长效机制。二是以上率下，层层压实责任，强化野生动物保护领导责任制。各级林业和草原主管部门主要负责同志作为第一责任人，要亲自部署、亲自督办、亲自检查，严防非法猎杀野生动物的重大事件的发生。要积极与地方政府协调，落实地方政府属地管理责任，切实做到落实到位、管理到岗、责任到人。推进与县、乡镇签订野生动物保护责任书，将野生动物保护纳入各级领导绩效考核内容。三是梳理排查薄弱环节，制定问题清单、整改清单、责任清单，并建立落实督察机制，从根本上改变监管软弱、执法不到位现象。
　　三、全面部署实施从源头、流通到市场各环节的监管举措
　　各级林业和草原主管部门要针对此次秦岭猎杀案反映出的问题，举一反三，查找从资源调查、栖息地保护、流通到市场监管等各项保护管理工作中的薄弱环节，全面整改。一是对本辖区野生动物资源及栖息地情况进行摸底调查，掌握重点物种分布及栖息地保护现状，为制定野生动物保护策略奠定基础。二是强化栖息地保护管理。各地要立即部署对本区域野生动物主要分布区和集群活动区进行清网、清套、清夹专项行动，清除非法猎捕工具；科学制定野外巡护、值守工作方案，在破坏野生动物资源犯罪活动高发的重点区域，增密、扩展、完善巡护路线；要不断创新保护管理手段和技术防范措施，在进入野生动物种重要栖息区域关键路径，科学设立视频监控等设施，密切监控进入野生动物栖息地各类人员的活动，及时发现和查处违法犯罪行为，为案件侦破和查处犯罪行为提供线索和证据。三是加强协调执法监管，组织清理整顿，规范经营利用行为。针对非法猎杀的濒危野生动物轻易混入流通、进入市场致使破坏野生动物资源犯罪履打不绝问题，各地林业和草原主管部门要充分履行职责，主动协调公安、市场监管、海关、边防、交通运输等部门，加大联合执法检查力度，对辖区内所有野生动物及其产品的经营场所进行一次拉网式排查；要针对新形势下野生动物犯罪的特点，协调网信、邮政等部门，与互联网企业联手，建立网络打击非法交易联盟平台，加强对电子商务、快递物流、社交媒体等的监管，净化网络环境，严厉打击网络交易等非法贩卖野生动物违法犯罪活动。
　　四、加强宣传教育，举全社会之力保护好野生动物资源
　　野生动物保护是一项社会性很强的公益事业，需要社会各界的广泛参与。一是各级林业和草原主管部门要积极利用传统媒介和微博、微信公众号等新媒体，向社会大力传播保护理念和知识，不断提升公众爱护野生动物、抵制非法交易、坚决摈弃陋习的自觉性。二是要动员社会力量，充分发挥志愿者、公益组织和民间团体的优势，创新宣传方式、扩大宣传范围，让宣传活动走向社会、进入校园、深入基层。三是要进一步发挥基层组织作用，鼓励重点村庄制定乡规民约，引导村民抵制非法经营和摒弃滥食野生动物陋习。四是要正确对待、积极回应、正面引导媒体报道和公众舆论。各级林业和草原主管部门要以开放的姿态欢迎社会各界力量加入到保护队伍中来，形成全社会共同保护野生动物、打击违法犯罪的新格局。
　　五、强化监督检查，确保各项监管措施落地见效
　　省级林业和草原主管部门要积极督导辖区内各项监管措施的落实。我局各派出机构要切实履行好监督职能，及时了解掌握各地存在的非法猎杀野生动物活动情况，与当地林业和草原主管部门分析现阶段监管工作中存在的问题，提出解决办法和改进方案。我局将派督导组对重点地区落实情况进行督导。自然资源部总督察办将介入，对各级政府和相关部门是否有效履职进行督察，对不依法履职或不作为的，将严肃问责。
　　特此通知。
【文号】 林护发〔2019〕21号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190308
【实施时间】 20190308
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第19号）（“证照分离”改革试点工作实施方案）

【法规正文】 　　为贯彻落实国务院关于在自由贸易试验区开展“证照分离”改革全覆盖试点工作总体部署，按照《国务院关于在自由贸易试验区开展“证照分离”改革全覆盖试点的通知》（国发〔2019〕25号）要求，现将《“证照分离”改革全覆盖试点事项清单（中央层面设定，2019年版）》内由国家林业和草原局实施事项试点工作实施方案（见附件）予以公布。
　　特此公告。
　　附件：国家林业和草原局“证照分离”改革试点工作实施方案
                                  国家林业和草原局
                                   2019年11月28日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第19号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20191128
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 市场监管总局　国家林草局关于联合开展野生动物保护专项整治行动的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）、林草主管部门： 
　　野生动物保护事关生态安全、民生福祉和国家形象。为进一步加强生态安全保护，推进生态文明建设，市场监管总局、国家林草局决定自即日起至10月，在全国范围内联合开展一次野生动物保护专项整治行动。现就有关事项通知如下： 
　　一、高度重视，认真组织开展专项整治行动 
　　各地市场监管部门、林草主管部门要深入学习贯彻习近平生态文明思想，提高政治站位，充分认识当前加强野生动物资源保护和执法打击工作的重要性、紧迫性，以强烈的政治担当、责任担当，全力组织开展好专项整治行动。要结合各地实际，研究制定切实可行的专项整治行动方案，着力加强濒危野生动物保护，有效维护国家生态安全，不断满足人民群众对良好生态环境的需求。 
　　二、突出重点，严厉查处违法经营行为 
　　各地市场监管部门、林草主管部门要密切合作，保持高压态势，按照野生动物保护相关法律法规的规定，在发挥“双随机、一公开”监管日常性、基础性作用的同时，根据监督检查、投诉举报、转办交办、媒体曝光等渠道发现的违法问题线索，举一反三，突出非法猎捕和经营野生动物易发、多发地区，突出城乡结合部、农村等区域，突出集贸、批发、农产品、花鸟、古玩市场等场所，突出非法销售野生动物及制品网站，依法严厉查处为出售、购买、利用野生动物或者禁止使用的猎捕工具发布广告和为出售、购买、利用野生动物制品发布广告的行为，依法严厉查处网络交易平台、商品交易市场等交易场所为违法出售、购买、利用野生动物及其制品或者禁止使用的猎捕工具提供交易服务的行为。对查获的重大案件，要依法加大处罚力度并及时予以曝光；对涉嫌犯罪的，要及时移送司法机关处理。有条件的地方市场监管部门、林草主管部门，要充分利用网监技术手段，开展对网络交易平台的定向监测。 
　　三、密切协作，形成监管执法合力 
　　各地市场监管部门、林草主管部门要在当地党委、政府的统一领导下，积极配合农业农村、公安、交通、海关、网信等部门的相关整治工作。要注重发挥打击野生动植物非法贸易部门联席会议等协调机制作用，在部门间、地区间及时互通监管执法信息，发挥整体优势，线上线下联动，强化对象牙、犀牛角、虎、穿山甲及其制品和以下违法行为的协同监管和联合检查、联合执法、联合惩戒：
　　（一）未经批准、未取得或者未按照规定使用专用标识，或者未持有、未附有人工繁育许可证、批准文件的副本或者专用标识出售、购买、利用、运输、携带、寄递国家重点保护野生动物及其制品的； 
　　（二）未持有合法来源证明出售、利用、运输非国家重点保护野生动物的； 
　　（三）生产、经营使用国家重点保护野生动物及其制品或者没有合法来源证明的非国家重点保护野生动物及其制品制作食品，或者为食用非法购买国家重点保护的野生动物及其制品的。 
　　四、依法维权，强化宣传舆论引导 
　　各地市场监管部门、林草主管部门要充分发挥12315热线及全国12315平台、各地林草主管部门公布的野生动物保护举报电话和行业协会、基层市场监管部门、林草主管部门的作用，及时受理投诉举报，对举报非法经营野生动物及其制品的，要迅速予以查实，依法处理。要研究采取多种有效形式宣传野生动物保护的法律法规以及野生动物保护工作取得的成效，增强全社会的法律意识和保护意识，为专项整治行动开展营造良好氛围。 
　　五、及时总结，按时上报相关材料 
　　各地市场监管部门、林草主管部门要及时总结经验，巩固成果。市场监管总局、国家林草局将对专项整治行动开展情况适时组织联合调研指导。请各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）、林草主管部门于今年7月15日前分别向市场监管总局（网监司）、国家林草局（动植物司）报送阶段性工作部署开展情况，11月15日前报送专项整治行动总结，包括典型案例、相关图片等，并附本部门专项整治行动情况统计表（以上材料须同时报送纸质件和电子版）。工作中的重大情况，应及时报告当地政府和市场监管总局、国家林草局。
【文号】 国市监网监〔2019〕107号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190524
【实施时间】 20190524
【地区部门】 市场监管总局, 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 市场监管总局, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 全国绿化委员会　国家林业和草原局关于切实做好2019年国土绿化工作的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市绿化委员会、林业和草原主管部门，各有关部门（系统）绿化委员会，中央军委后勤保障部，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团绿化委员会、林业和草原主管部门：
　　为全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实中央经济工作会议、中央农村工作会议及全国林业和草原工作会议、全国推进大规模国土绿化现场会议部署，推进实施《全国绿化委员会 国家林业和草原局关于积极推进大规模国土绿化行动的意见》（全绿字〔2018〕5号），扎实做好2019年国土绿化工作，确保完成全年国土绿化任务，现就有关事项通知如下：
　　一、持续推进大规模国土绿化行动，加快林草植被修复
　　按照山水林田湖草统筹治理、系统修复的总体思路，结合实施乡村振兴、推动绿色发展等重大国家战略，扎实推进大规模国土绿化行动。落实《全国造林绿化规划纲要（2016-2020年）》（全绿字〔2016〕9号）和2018-2020年营造林生产滚动计划，细化分解计划任务，加强督导调度，确保全年完成1.01亿亩造林绿化任务。深入实施天然林资源保护、退耕还林还草、京津风沙源和石漠化综合治理、三北及长江流域等防护林体系建设等林业重点生态工程，牢固构建“一带一路”、京津冀、长江经济带等重点区域生态安全屏障。加快国家储备林基地建设，扎实推进规模化林场建设试点。结合农村人居环境整治三年行动方案，实施乡村绿化美化行动，开展森林乡村建设，改善提升村容村貌。推进森林城市和森林城市群建设，稳步提升城市绿化水平，扩大城市生态空间，增加生态产品供给，恢复城市自然生态，营造城市宜居环境。加快草原生态保护和修复，实施退牧还草工程，启动人工种草生态修复试点，加快退化草原恢复和治理，完成退化草原治理1亿亩以上。办好2019年北京世界园艺博览会，加快推进第四届中国绿化博览会筹备工作。
　　二、创新推进义务植树和部门绿化，形成全社会参与造林绿化的良好氛围
　　坚持全国动员、全民动手、全社会搞绿化的基本方针，充分发挥地方各级绿化委员会的职能作用，加强组织领导和统筹协调，创新政策机制，调动社会各界参与造林绿化的积极性。各级领导干部要切实履行植树义务，带头参加义务植树活动，为全社会做好示范表率。各地要认真组织好植树节、国际森林日等植树活动，开展国土绿化主题宣传纪念活动，努力营造全民植绿爱绿护绿和“植树造林、绿化祖国”的良好氛围。要创新义务植树形式，扩大“互联网+全民义务植树”试点，建立全民义务植树基地，提高适龄公民义务植树尽责率。各部门（系统）要全面实施部门绿化规划，落实部门绿化责任制，以完成管理区域绿化为重点，持续推进铁路、公路、河渠、堤坝、校园、营区、矿区、社区等绿化美化，增加生产区、办公区、生活区等身边生态绿量，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。
　　三、科学开展造林种草，提升林草生态系统质量和稳定性
　　良种壮苗、适地适树是科学开展造林绿化的前提。各地要切实落实尊重自然、顺应自然理念，加大乡土树种、珍贵树种以及抗逆性强的树种种子生产基地建设力度，积极培育推广使用良种壮苗，优先使用国家级和省级重点林木良种基地生产的种子育苗，优先使用保障性苗圃培育的苗木。加强牧草良种繁育推广体系建设，优先选用本地优势品种，提高种草适应性，确保种草成活率，恢复和稳定草原生态系统。要加强林木种苗、牧草良种质量监管，造林用种用苗必须具备“两证一签”。要重视种源和遗传品质，避免长距离调运种苗，严格引种管理，防止大规模引种造林。要严格林木种苗检疫，着力做好落地复检和造林后的监测，对携带检疫性有害生物的种苗应当就地销毁。要坚持因地制宜、分区施策、分类指导、科学造林种草，严格执行相关技术规程，合理确定造林种草技术模式、配置方式、栽植密度，实行乔灌草结合、封飞造并举，大力营造混交林。干旱半干旱地区要根据水资源承载能力，坚持以水定绿、量水而行，科学选择造林树种，合理确定林草比重，宜乔则乔、宜灌则灌、宜草则草，探索开展低密度造林试点。研究制定森林质量精准提升战略，实施森林质量精准提升示范项目。切实加强低质低效和退化林分修复，不断提高森林生态系统质量和稳定性。认真落实全国森林经营规划，加快推进国有林区、国有林场等森林经营方案编制，引导支持编制集体林森林经营方案，加强森林抚育，优化调整森林结构，发挥森林生长潜力，提高森林功能效益。
　　四、围绕发展绿色产业，开展国土绿化助推生态扶贫
　　坚持国土绿化与精准扶贫相结合，着力推进国土绿化扶贫、生态产业脱贫，助力打赢脱贫攻坚战。优先安排贫困地区国土绿化项目和资金，向扶贫工作好的地区倾斜。各地要结合本地实际，突出本地特色，培植主导产业，培育优势产品，发展木本粮油、林下经济、竹藤花卉、林草旅游、森林康养、生物能源等绿色富民产业。要按规划实施国家储备林建设工程，建立优质珍贵大径材培育基地。要选择产品适销对路、产业链长、具有发展潜力的树种（品种），营造一批适当规模的优质高效特色经济林。要启动实施特色经济林果提质增效行动，重点对贫困地区的特色优势经济林进行改造提质，提高林产品单位产出，增加贫困人口经营收入，更好地促进绿水青山转化为金山银山。组织实施好中央和地方财政造林、森林抚育补助项目，加大对贫困地区造林、森林抚育、低质低效林改造、乡村绿化美化的支持力度，优化提升森林景观，助推森林旅游、森林康养等绿色生态产业发展，筑牢森林生态屏障，增强贫困地区绿色发展后劲和自我发展能力。
　　五、切实加强林草生态资源管护，巩固国土绿化成果
　　落实《天然林保护修复制度方案》，建立天然林保护长效机制，全面保护天然林资源。加强国家公园、自然保护区、世界自然遗产地、风景名胜区、森林公园、地质公园等自然保护地的保护管理，保护森林草原植被的完整性和原真性。严厉打击涉林违法犯罪行为。加强草原禁牧和草畜平衡监管，依法查处非法开垦、非法占用草原等违法行为。做好森林草原防火职能转隶交接工作，充实森林草原防火专业力量，加强火灾预防和防火物资、设备、技术储备，配合做好扑救工作。切实加强松材线虫病防治，严格执行新修订的《松材线虫病疫区和疫木管理办法》（林生发〔2018〕117号）、《松材线虫病防治技术方案》（林生发〔2018〕110号），建立督办问责机制，抓实疫情监测普查，加强疫情科学除治，强化疫区和疫木管理，加大检疫执法力度，坚决遏制松材线虫病蔓延扩散趋势。开展省级人民政府2015-2017年防治目标责任书履责考核，落实疫情防治责任，切实加强林业有害生物防治，保障森林资源安全。严格保护、科学管理古树名木，积极开展古树名木抢救与复壮试点，启动国家古树名木公园建设和认定试点。要针对国土绿化主战场向中西部地区转移、造林难度大、成活成林难、后期管护更关键的特点，认真执行新修订的《造林技术规程》（GB/T 15776-2016），切实加强造林后期管护，落实管护责任，确保成活成林。
　　六、探索创新政策机制，全面激活国土绿化内生动力
　　各地要深化国有林区、国有林场和集体林权制度改革，积极探索新形势下造林绿化工作新机制、新办法，逐步理顺林业发展的体制机制。鼓励国有林业局、国有林场充分发挥专业优势，开展场外合作造林和森林保育经营。进一步放活集体林经营权，鼓励发展股份制林场、专业合作社、家庭林场、经营大户等新型林业经营主体，培育一批专门从事生态保护修复的专业化企业。支持组建扶贫造林种草专业合作社，发挥专业合作社的作用，吸纳更多有劳动能力的建档立卡贫困人口参与国土绿化项目建设。创新投融资机制模式，完善财政补助政策，探索实行先造后补、以奖代补等机制，完善金融支持政策，营造平等投资环境，利用长周期、低利率金融贷款，统筹财政资金、金融资本、社会资本，引导企业、集体、个人、社会组织等各方面力量参与造林绿化。积极探索以地换绿、置换经营等激励政策，支持经营主体在按照规划完成造林面积并符合土地利用总体规划、林地保护规划、生态环境保护约束的前提下，按一定比例置换土地经营权用于森林旅游、森林康养等辅助设施建设及开发林下经济等环境友好型产业，调动各类社会主体投资造林绿化的积极性。
　　七、抢抓农时，切实做好春季造林绿化和森林草原防火工作
　　春季是造林绿化的黄金季节。南方地区要早安排、早动手，抓住春季关键时节，全面开展造林绿化；北方地区要早谋划、早准备，抓住当前农闲时节，提前做好造林整地、种苗调剂等准备工作。各地要广泛开展宣传发动，加强协调、督导、调度，加快春季造林绿化进度，为确保全面完成年度计划任务奠定基础。要加强草原保护建设和管理，强化草原禁牧和草畜平衡监管，加快退化草原恢复和治理。根据中国气象局关于今冬明春气候趋势预测，2019年春季（3月至5月）全国大部地区气温较常年同期偏高，降水偏少，内蒙古东北部、东北北部林区森林火险等级较高；西北地区东部、华北西部春季可能发生气象干旱。各有关地区要切实加强造林管护，提前做好抗旱保苗准备。要发挥好生态护林员、草原管护员的巡护作用，加强火险隐患排查和日常巡护，落实巡护责任，抓好火源监管，切实将森林草原防火工作做细做实。
　　开展大规模国土绿化是中央作出的重大决策部署。各地各部门（系统）要以习近平生态文明思想为指导，认真落实中央决策部署，提高政治站位，加强组织领导，创新政策机制，加大支持力度，采取有效措施，层层压实责任，扎实推进实施大规模国土绿化行动，确保全面完成2019年国土绿化任务，为建设生态文明和美丽中国做出积极贡献。
　　特此通知。
【文号】  全绿字〔2019〕3号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190307
【实施时间】 20190307
【地区部门】 国绿化委员会, 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国绿化委员会, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第18号）（关于成立国家公园和自然保护地、草原标准化技术委员会）

【法规正文】 　　国家林业和草原局决定成立国家公园和自然保护地标准化技术委员会、草原标准化技术委员会（见附件1、2），现予以公布。
　　特此公告。
　　附件：1.第一届国家公园和自然保护地标准化技术委员会（NFGA/TC1）组成方案
　　　　　2.第一届草原标准化技术委员会（NFGA/TC2）组成方案
                 国家林业和草原局
                  2019年10月24日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第18号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20191024
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第17号）（98项林业行业标准）

【法规正文】 国家林业和草原局公告（2019年第17号）（98项林业行业标准）
国家林业和草原局公告
2019年第17号
　　国家林业和草原局批准发布《长柄扁桃》等98项林业行业标准（见附件），自2020年4月1日起实施。
　　特此公告。 
　　附件：《长柄扁桃》等98项林业行业标准目录 
                                                          国家林业和草原局
                                                            2019年10月23日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第17号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20191023
【实施时间】 20200401
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第12号）（取消一批证明事项）

【法规正文】 　　为贯彻落实党中央、国务院关于减证便民、优化服务的决策部署，根据《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》（国办发〔2018〕47号）要求，现将我局决定取消的19项证明事项（见附件1、2）予以公布。取消的证明事项自公布之日起停止执行，涉及的部门规章和规范性文件按程序修改后另行发布。
　　特此公告。
　　附件：1.部门规章设定的证明事项取消目录
　　　　　2.规范性文件设定的证明事项取消目录
                                        国家林业和草原局
                                          2019年8月19日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第12号）（
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190819
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《国家林业和草原局专业标准化技术委员会管理办法》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
　　为加强国家林业和草原局专业标准化技术委员会建设和管理，根据《中华人民共和国标准化法》有关规定，我局研究制定了《国家林业和草原局专业标准化技术委员会管理办法》（见附件），现印发给你们，请遵照执行。
　　特此通知。
附件：国家林业和草原局专业标准化技术委员会管理办法
第一章  总  则
　　第一条  为加强国家林业和草原局专业标准化技术委员会管理，根据《中华人民共和国标准化法》有关规定，制定本办法。
　　第二条  本办法所指专业标准化技术委员会（以下简称“标委会”），是由国家林业和草原局组建的，从事行业标准起草和技术审查等标准化工作的非独立法人技术组织。
　　第三条  本办法适用于标委会构成、组建、换届、调整、工作要求和监督管理等工作。
　　第四条  国家林业和草原局负责标委会规划、协调、组建和监督管理等工作。具体工作由国家林业和草原局科学技术司（以下简称“科技司”）负责。
　　省、自治区、直辖市林业和草原主管部门协助国家林业和草原局管理本行政区域内的标委会，为标委会开展工作提供条件。
第二章  组织构成
　　第五条  标委会由委员组成，设主任委员、副主任委员、秘书长和副秘书长。标委会的委员应当具有广泛的代表性，由生产经营单位、科研机构、检测机构、高等院校、政府部门、行业协会、消费者等代表组成。
　　第六条  标委会的委员应当为单数，不少于25人，其中主任委员1名，副主任委员不超过5名。同一单位在同一标委会任职的委员不得超过3名，主任委员和秘书长原则上不得来自同一单位，主任委员和副主任委员不得来自同一单位。同一人不得在3个以上标委会担任委员。
　　第七条  标委会委员应当具备以下条件：
　　（一）具有中级以上专业技术职称，或者具有与中级以上专业技术职称相对应的职务；
　　（二）熟悉本专业领域业务工作，具有较高理论水平、扎实的专业知识和丰富的实践经验；
　　（三）掌握标准化基础知识，热心标准化事业，能积极参加标准化活动，认真履行委员的各项职责和义务；
　　（四）在我国境内依法设立的法人组织中任职，并经其任职单位推荐；
　　（五）标委会章程规定的其他条件。
　　第八条  标委会主任委员和副主任委员应当具备以下条件：
　　（一）本专业领域的技术专家；
　　（二）在本专业领域内享有较高声誉；
　　（三）具有高级以上专业技术职称，或者具有与高级以上专业技术职称相对应的职务；
　　（四）能够公正履行职责，兼顾各方利益；
　　（五）熟悉标委会管理程序和工作流程。
　　第九条  标委会设秘书处，负责标委会日常工作。秘书处承担单位应当符合以下条件：
　　（一）在我国境内依法设立、具有独立法人资格的企事业单位或者社会团体；
　　（二）有较强的技术实力和行业影响力；
　　（三）有连续3年以上开展标准化工作的经验，牵头起草过3项以上国际标准、国家标准或者行业标准；
　　（四）将秘书处工作纳入本单位工作计划和日常工作，并为秘书处开展工作提供必要的经费和办公条件；
　　（五）有专职工作人员，能够督促秘书处专职工作人员认真履行职责，确保秘书处各项工作公正、公平地开展；
　　（六）国家林业和草原局规定的其他条件。
　　秘书处具体职责和工作制度，由标委会章程和秘书处工作细则规定。
　　第十条  标委会秘书处设秘书长1名，副秘书长不超过5名。秘书长和副秘书长应当由委员兼任，不得来自同一单位。
　　秘书长应当由秘书处承担单位技术专家担任，具有较强的组织协调能力，熟悉本领域技术发展情况以及国内外标准化工作情况，具有连续3年以上标准化工作经历。
　　第十一条  根据工作需要，标委会可以设顾问，顾问一般不超过5人。由标委会聘任，无表决权。
　　第十二条  根据工作需要，标委会可以设观察员。观察员可以获得标委会的资料和文件，列席标委会会议、发表意见、提出建议，无表决权。观察员的条件由标委会章程规定。
　　第十三条  专业领域相关联的标委会之间应当建立联络关系，互派联络员，对跨专业领域、存在争议的技术问题进行协调。联络员可以获得其负责联络的标委会资料和文件，列席相关工作会议，发表意见、提出建议，无表决权。联络员应当及时向所属标委会报告联络工作情况。
第三章  组建、调整与换届
　　第十四条  标委会的组建应当符合以下条件：
　　（一）标准化业务范围明晰，原则上与现有的标委会业务范围无明显交叉；
　　（二）标准体系框架明确，有较多的行业标准制修订工作需求；
　　（三）具备符合本办法第九条要求的秘书处承担单位。
　　第十五条  科技司根据工作需要，可直接提出标委会筹建方案。国家林业和草原局各有关司局、各有关派出机构、各有关直属单位，省级林业和草原主管部门，也可向科技司提出筹建标委会的建议，并报送《国家林业和草原局专业标准化技术委员会筹建方案》。标委会筹建方案应当说明筹建的必要性、可行性、业务范围、标准体系、国内外相关技术组织情况、秘书处承担单位支持情况等。
　　第十六条  科技司对标委会筹建方案进行审查，将审查通过的筹建方案向社会公示30日。公示期满后，科技司对公示意见进行汇总、协调和处理。科技司组织召开专家评审会，对公示无异议或者相关异议已处理完毕的筹建方案进行评审。符合条件的，由国家林业和草原局研究决定筹建，明确标委会的名称、专业领域、筹建单位、业务指导单位、秘书处承担单位等。
　　第十七条  筹建单位应当在同意筹建后3个月内，完成标委会的委员征集、组成方案拟定、标准体系建议等工作，提出标委会组建方案，经业务指导单位同意后，报送科技司。如有特殊情况，筹建单位应当向科技司提交延期筹建申请。逾期未完成筹建且未提交延期筹建申请的，取消筹建。
　　第十八条  组建方案材料包括：
　　（一）标委会基本信息表；
　　（二）标委会委员名单和委员登记表；
　　（三）标委会章程草案，包括工作原则、范围、任务、程序，秘书处职责，委员、顾问、观察员的条件和职责，经费管理制度等；
　　（四）秘书处工作细则草案，包括工作原则、秘书处工作人员条件和职责、会议制度、文件制度、档案制度、财务制度等；
　　（五）标准体系框架及标准体系表草案；
　　（六）秘书处承担单位的支持措施；
　　（七）近期工作计划等。
　　第十九条  科技司对标委会组建方案进行审查，将审查通过的标委会委员名单向社会公示30日。公示期满后，对公示意见进行汇总、协调和处理；必要时可以组织召开专家评审会进行评审。
　　符合要求的，由国家林业和草原局公告成立。
　　不符合要求的，科技司责成筹建单位在规定期限内调整；调整仍不符合要求的，更换筹建单位、秘书处承担单位，或者撤销筹建该标委会。
　　第二十条  标委会组建分技术委员会，应当符合以下条件：
　　（一）业务范围明晰，并在所属标委会的业务范围内；
　　（二）标准体系框架明确，有具体的行业标准制修订工作任务。
　　第二十一条  标委会组建分技术委员会的建议，应当经全体委员表决通过。同意组建的，由标委会公开征集委员，制定组建方案。组建方案经标委会业务指导单位同意后，报送科技司。
　　国家林业和草原局各有关司局、各有关派出机构、各有关直属单位，省级林业和草原主管部门组建分技术委员会的建议，应当经分技术委员会所属标委会全体委员表决通过。同意组建的，由提出分技术委员会组建建议的单位公开征集委员，制定组建方案，报送科技司。
　　分技术委员会组建方案应当符合本办法第十八条规定。分技术委员会成立按照本办法第十九条规定执行。
　　第二十二条  对新技术新产业新业态有标准化需求但暂不具备组建标委会条件的，国家林业和草原局可成立标准化工作组，承担行业标准制修订相关工作。
　　标准化工作组成立3年后，科技司组织专家进行评估。具备组建标委会条件的，按照本办法有关规定组建；仍不具备组建条件的，予以撤销。
　　第二十三条  标委会、分技术委员会、标准化工作组由国家林业和草原局统一编号，分别为NFGA/TC××、NFGA/TC××/SC××、NFGA/SWG××。
　　第二十四条  标委会每届任期5年，任期届满应当换届。换届前应当公开征集委员，标委会秘书处承担单位提出换届方案，经业务指导单位同意后，报送科技司。换届按照本办法第十九条规定执行，符合要求的，予以换届。
　　分技术委员会换届程序和要求参照标委会执行。
　　第二十五条  根据工作需要，经标委会全体委员表决，标委会可提出委员调整的建议，并报送科技司予以调整。委员调整原则上每年不得超过一次。
　　标委会委员任期内，涉及调整主任委员、副主任委员、秘书长的，报送科技司审核；调整委员人数超过委员总数1/5 的，需按照换届程序的相关要求办理；其他委员调整由标委会全体委员表决通过后，报科技司备案。
　　分技术委员会的委员调整参照标委会执行。
　　第二十六条  根据工作需要，标委会筹建单位、业务指导单位可以提出调整工作范围或者名称、秘书处承担单位以及注销标委会等建议，并报送国家林业和草原局予以调整、注销。
　　分技术委员会筹建单位、业务指导单位、标委会可以提出调整分技术委员会工作范围或者名称、秘书处承担单位以及注销分技术委员会等建议。相关建议应当经标委会全体委员表决通过，并由分技术委员会筹建单位报送国家林业和草原局调整、注销。
　　第二十七条  根据标委会整体规划和业务工作变化需要，国家林业和草原局可以直接调整标委会、分技术委员会名称、工作范围、秘书处承担单位等。对标准化工作需求很少或者相关工作可并入其他标委会的，国家林业和草原局对标委会或者分技术委员会予以注销。
第四章  工作程序和要求
　　第二十八条  标委会应当科学合理、公开公正、规范透明地开展工作，在本专业领域内承担以下工作职责：
　　（一）提出本专业领域标准化工作的政策和措施建议；
　　（二）编制本专业领域行业标准体系，提出本专业领域制修订行业标准项目建议；
　　（三）开展行业标准的起草、征求意见、技术审查、报批、复审、修订和修改，以及行业标准外文版的组织翻译和审查工作；
　　（四）开展本专业领域行业标准宣贯、标准实施情况评估和行业标准起草人员培训等工作；
　　（五）受国家林业和草原局委托，承担归口行业标准的解释工作；
　　（六）组织开展本领域国内外标准一致性比对分析，跟踪、研究相关领域国际标准化的发展趋势和工作动态；
　　（七）承担国家林业和草原局交办的其他工作。
　　标委会可以接受政府部门、社会团体、企事业单位委托，开展与本专业领域有关的标准化工作。
　　第二十九条  主任委员负责标委会全面工作，应当保持公平、公正立场。主任委员负责签发会议决议、标准报批文件等，也可委托副主任委员签发。
　　第三十条  秘书长负责标委会秘书处日常工作，副秘书长协助秘书长开展工作。秘书长和副秘书长具体职责由标委会章程规定。
　　第三十一条  标委会委员应当积极参加标委会的活动，履行以下职责：
　　（一）提出行业标准制修订等方面的工作建议；
　　（二）按时参加行业标准技术审查和行业标准复审，以及标委会年会等工作会议；
　　（三）履行委员投票表决义务；
　　（四）监督主任委员、副主任委员、秘书长、副秘书长及秘书处的工作；
　　（五）监督标委会经费的使用；
　　（六）及时反馈标委会归口标准实施情况；
　　（七）参与本专业领域国际标准化工作；
　　（八）参加国家林业和草原局及标委会组织的培训；
　　（九）承担标委会职责范围内的相关工作；
　　（十）标委会章程规定的其他职责。
　　委员享有表决权，有权获取标委会的资料和文件。
　　第三十二条  标委会的下列事项应当由秘书处形成提案，提交全体委员审议表决，并形成会议纪要：
　　（一）标委会章程和秘书处工作细则；
　　（二）工作计划；
　　（三）本专业领域标准体系表；
　　（四）行业标准制修订立项建议；
　　（五）行业标准送审稿；
　　（六）标委会委员增补和调整建议；
　　（七）工作经费的预决算及执行情况；
　　（八）标委会章程规定应当审议的其他事项。
　　参加投票的委员不得少于3/4，参加投票委员2/3以上赞成，且反对意见不超过参加投票委员的1/4，方为通过。表决结果应当形成决议，由秘书处存档。
　　第三十三条  标委会应当每年至少召开一次年会，总结上年度工作，安排下年度计划，通报经费使用情况等，全体委员应当参加年会。标委会可根据需要不定期召开会议，研究处理相关工作，召开会议时，应当提前通知全体委员。标委会日常工作的文件材料应当及时归档，妥善保管，保管期限不得少于 5 年。
　　第三十四条  分技术委员会的工作职责、工作程序参照标委会的规定执行。
　　第三十五条  标委会、分技术委员会、标准化工作组开展行业标准制修订工作的程序按照有关规定执行。
第五章  监督管理
　　第三十六条  国家林业和草原局建立标委会考核评估制度，定期对标委会工作等进行考核评估，并将考核评估结果予以通报。科技司应当对标委会进行定期、不定期的监督检查。
　　第三十七条  标委会应当建立内部监督检查制度，加强自律管理，接受社会监督。
　　第三十八条  标委会应当每年向科技司报送年度工作报告，并抄送业务指导单位、筹建单位和秘书处承担单位。
　　第三十九条  标委会秘书处承担单位应当严格按照国家有关财务制度的规定，将标委会的工作经费纳入单位财务统一管理，单独核算，专款专用。秘书处应当每年在年会上向全体委员报告年度经费收支情况。
　　禁止标委会以营利为目的收取费用。禁止采取摊派、有偿署名等方式收取不合理费用。
　　第四十条  行业标准制修订补助经费按照财政部有关规定进行列支。任何单位和个人不得挪用行业标准制修订补助经费。标委会秘书处承担单位应当接受国家林业和草原局对行业标准制修订补助经费使用情况的监督检查，应当接受审计机关的审计。
　　第四十一条  标委会印章由国家林业和草原局制发，标委会秘书处负责管理。标委会撤销、变更名称后，应当在5个工作日内将原印章交还至国家林业和草原局。
　　标委会印章属于业务专用章，在开展本专业领域标准化工作时使用，主要用于上报材料、请示工作、征求意见、召开会议、对外联络以及国家林业和草原局规定的其他事项，不得超出范围使用。印章使用应当经标委会主任委员或者其授权的副主任委员签字批准。
　　第四十二条  任何单位和个人可以向国家林业和草原局举报、投诉标委会、委员和秘书处违反本办法规定的行为。
　　第四十三条  标委会有下列情形之一的，国家林业和草原局责令限期整改：
　　（一）未按计划完成行业标准制修订和复审任务，且无正当理由；
　　（二）行业标准质量出现严重问题；
　　（三）未按本办法有关规定履行表决程序；
　　（四）未按规定使用和管理工作经费；
　　（五）考核评估不合格；
　　（六）违规使用标委会印章；
　　（七）存在其他违规行为。
　　限期整改期间，国家林业和草原局不再向其下达新的工作任务。整改期满后仍不符合要求的，国家林业和草原局视情况调整秘书处承担单位或者重新组建、撤销标委会。
　　第四十四条  标委会有下列情形之一的，国家林业和草原局重新组建或予以撤销：
　　（一）排斥相关方参与行业标准制修订活动、为少数相关方谋取不正当利益，严重影响行业标准制修订工作公平、公正的；
　　（二）在工作中有弄虚作假行为的；
　　（三）长期不正常开展工作的；
　　（四）存在其他重大违法违规行为的；
　　（五）主动提出撤销的。
　　第四十五条  标委会秘书处承担单位有下列情形之一的，国家林业和草原局对秘书处承担单位进行调整：
　　（一）秘书处工作不力，致使标委会无法正常开展工作的；
　　（二）利用标委会工作为本单位或者相关方谋取不正当利益的；
　　（三）违反规定使用标委会经费，逾期未改正的；
　　（四）存在其他重大违规行为的。
　　第四十六条  标委会委员有下列情形之一的，由标委会报国家林业和草原局撤销委员资格：
　　（一）未履行本办法和标委会章程规定的职责；
　　（二）连续两次无故不参加标委会活动；
　　（三）利用委员身份为本人或者他人谋取不正当利益；
　　（四）存在违法违纪行为；
　　（五）其行为给标委会造成不良影响。
　　第四十七条  分技术委员会的监督管理参照标委会的监督管理执行。
第六章  附  则
　　第四十八条  全国专业标准化技术委员会可向国家林业和草原局提交核定申请、批复文件及委员名单，由国家林业和草原局核定为行业标委会，并明确业务范围，确定编号。从事指定专业领域内的行业标准起草和技术审查等标准化工作，按本办法管理。
　　第四十九条  标委会、分技术委员会、标准化工作组在工作中涉及国家安全、国家秘密的，应当遵守国家相关法律法规要求。
　　第五十条  本办法自印发之日起实施。
【文号】 林科发〔2019〕6号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190117
【实施时间】 20190117
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局　民政部 国家卫生健康委员会 国家中医药管理局关于促进森林康养产业发展的意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门、民政厅（局）、卫生健康委、中医药局，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门、民政局、卫生计生委，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
　　森林康养是以森林生态环境为基础，以促进大众健康为目的，利用森林生态资源、景观资源、食药资源和文化资源并与医学、养生学有机融合，开展保健养生、康复疗养、健康养老的服务活动。发展森林康养产业，是科学、合理利用林草资源，践行绿水青山就是金山银山理念的有效途径，是实施健康中国战略、乡村振兴战略的重要措施，是林业供给侧结构性改革的必然要求，是满足人民美好生活需要的战略选择，意义十分重大。为促进森林康养产业健康有序发展，现提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立新发展理念，以建设生态文明和美丽中国为统领，以服务健康中国和促进乡村振兴为目标，以优化森林康养环境、完善康养基础设施、丰富康养产品、建设康养基地、繁荣康养文化、提高康养服务水平为重点，向社会提供多层次、多种类、高质量的森林康养服务，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。
　　（二）基本原则。
　　坚持生态优化，协调发展。严格执行林地保护利用规划，强化林地用途和森林主导功能管制，在严格保护的前提下，统筹考虑森林生态承载能力和发展潜力，科学确定康养利用方式和强度，实现生态得保护、康养得发展。
　　坚持因地制宜，突出特色。根据资源禀赋、地理区位、人文历史、区域经济水平等条件及大众康养实际需要，确定森林康养发展目标、重点任务和规划布局，突出地域文化和地方特色，实现布局合理、供需相宜。
　　坚持科学开发，集约利用。充分利用和发挥现有设施功能，适当填平补齐，不搞大拆大建，不搞重复建设，不搞脱离实际需要的超标准建设，避免急功近利、盲目发展，实现规模适度、物尽其用。
　　坚持创新引领，制度保障。运用多学科多领域的新成果，加快推进技术创新、产品创新、管理创新，建立健全相关制度规范，强化服务保障，实现规范有序、保障有力。
　　坚持市场主导，多方联动。立足市场需求，以产权为基础，以利益为纽带，推进全面开放，吸引各类投资主体和社会力量参与，实现部门联动、统筹推进。
　　（三）发展目标。培育一批功能显著、设施齐备、特色突出、服务优良的森林康养基地，构建产品丰富、标准完善、管理有序、融合发展的森林康养服务体系。到2022年，建成基础设施基本完善、产业布局较为合理的区域性森林康养服务体系，建设国家森林康养基地300处，建立森林康养骨干人才队伍。到2035年，建成覆盖全国的森林康养服务体系，建设国家森林康养基地1200处，建立一支高素质的森林康养专业人才队伍。到2050年，森林康养服务体系更加健全，森林康养理念深入人心，人民群众享有更加充分的森林康养服务。
　　二、主要任务
　　（四）优化森林康养环境。遵循森林生态系统健康理念，科学开展森林抚育、林相改造和景观提升，丰富植被的种类、色彩、层次和季相。结合功能布局，有针对性地营造、补植具有康养功能的树种、花卉等植物。着力打造生态优良、林相优美、景致宜人、功效明显的森林康养环境。
　　（五）完善森林康养基础设施。依托已有林间步道、护林防火道和生产性道路建设康养步道和导引系统等基础设施，充分利用现有房舍和建设用地，建设森林康复中心、森林疗养场所、森林浴、森林氧吧等服务设施，做好公共设施无障碍建设和改造。争取相关部门支持，将森林康养公共基础、健康养老等设施建设纳入当地基础设施建设规划。
　　（六）丰富森林康养产品。以满足多层次市场需求为导向，着力开展保健养生、康复疗养、健康养老、休闲游憩等森林康养服务。积极发展森林浴、森林食疗、药疗等服务项目。充分发挥中医药特色优势，大力开发中医药与森林康养服务相结合的产品。推动药用野生动植物资源的保护、繁育及利用。加强森林康养食材、中药材种植培育，森林食品、饮品、保健品等研发、加工和销售。依托森林生态标志产品建设工程，培育一批特色鲜明的优质森林康养品牌。
　　（七）建设森林康养基地。依据林业、健康、卫生、养老等法律法规和政策规定，建立健全森林康养基地建设标准，推进森林康养基地建设。基地建设要选址科学安全、功能分区合理、建设内容完整、特色优势突出。按照“环境优良、服务优质、管理完善、特色鲜明、效益明显”的要求，创建一批国家级和省级森林康养基地，发挥示范引领作用。建立森林康养基地质量评价和动态管理制度。
　　（八）繁荣森林康养文化。积极推进森林康养文化体系建设，深入挖掘中医药健康养生文化、森林文化、花卉文化、膳食文化、民俗文化以及乡土文化。鼓励创作森林康养文学、书法、摄影、音乐、影视等文化产品。强化自然教育，提高公众对森林康养功能的全面认识。推广森林康养文化，倡导健康生活理念。
　　（九）提高森林康养服务水平。完善服务标准和技术规范，加强标准实施和监督管理。引进先进经营理念，探索运用连锁式、托管式、共享式、职业经理制等现代经营管理模式，提升运营能力和管理水平。加强从业人员职业技能培训，提高服务品质。开展森林康养环境监测，实时发布生态及服务数据。加强安全防护和引导，强化应急处置，确保安全运营。
　　三、保障措施
　　（十）加强组织指导。林业和草原主管部门要强化森林康养服务质量和综合管理，民政、卫生健康、中医药等部门在职责范围内做好相关指导工作。按照“特色突出、符合实际、布局合理、可持续发展”的要求，衔接林业、健康、养老等发展规划，科学制定森林康养产业规划，明确发展重点和区域布局。规范森林康养市场行为，推进诚信体系建设。充分利用各类媒体平台大力宣传森林康养，推广品牌、基地和创新模式。鼓励各地举办以森林康养为主题的公益活动，提升森林康养的社会影响力。
　　（十一）加大政策扶持力度。各级林业草原主管部门要积极协调有关政府部门，各级民政、卫生健康、中医药等部门要加大对森林康养产业的支持力度，重点支持森林康养生态环境质量提升、森林康养数据监测、森林康养文化传播以及水、电、路、网络、通信、公厕、林间步道、全民健身等基础设施建设。对森林康养基地开展的林相改造、补植补造、森林抚育等按政策给予支持。创新机制模式，通过政府与社会资本合作（PPP）等方式支持引导经营主体投资发展森林康养产业。各地可探索建立政府引导基金，以融资担保、贷款贴息、项目奖补等方式，大力培育森林康养龙头企业，鼓励贫困地区发展森林康养产业，促进就业增收、脱贫致富，支持返乡下乡人员、林业专业合作社、家庭林场和小农户参与森林康养服务工作。
　　（十二）加强用地保障。依法依规满足森林康养产业用地需求。利用好现有法律和政策规定，对集中连片开展生态修复达到一定规模的经营主体，允许在符合土地管理法律法规和土地利用总体规划、依法办理建设用地审批手续、坚持节约集约用地的前提下，利用一定比例治理面积从事康养产业开发。在不破坏森林植被的前提下，可依据《国家级公益林管理办法》利用二级国家级公益林地开展森林康养活动。认真落实《老年人权益保障法》规定，合理利用农村未承包的集体所有的部分土地、山林、水面、滩涂发展养老产业。
　　（十三）拓宽投融资渠道。鼓励各类林业、健康、养老、中医药等产业基金进入森林康养产业。将森林康养产业项目纳入林业产业投资基金支持范围。积极争取和协调开发性政策性金融及有关商业金融机构长周期低成本资金支持。对符合政策规定的森林康养产业贷款项目纳入林业贷款贴息范围。促进投资主体多元化，鼓励社会资本以合资、合作、租赁、承包等形式依法合规进入森林康养产业，引导其与林场、合作社、农户等经营主体建立利益联结机制，实现资源优化配置和集约化、规模化经营。支持社会力量结合森林康养资源建设特色养老机构。
　　（十四）健全共建共享机制。加强部门沟通协调，建立健全协作机制。鼓励地方推进森林康养与医疗卫生、养老服务、中医药产业融合发展，实现互促共赢。鼓励地方探索依法将符合条件的以康复医疗为主的森林康养服务纳入医保范畴和职工疗养休养体系。积极协调相关部门，在森林康养发展要素保障、审批手续等方面给予支持。支持有相关资质的医师及专业人员在森林康养基地规范开展疾病预防、营养、中医调理养生、养老护理等非诊疗行为的健康服务。
　　（十五）强化科技支撑。鼓励森林康养基地与科研机构开展合作，加强科学研究、新技术新产品研发与应用推广。推进“互联网＋森林康养”发展模式，打造森林康养大数据平台，与国家生态大数据平台实现对接和数据共享。推广运用人工智能、物联网和大数据等技术和装备，实现智慧森林康养。
　　（十六）加强人才培养。将森林康养专业人才培训纳入相关培训计划，支持高校和职业学校建设森林康养相关学科和专业，培养实用型、技能型专业人才。探索开展森林康养从业人员能力水平评价工作，培养一支懂康养业务、爱康养事业、会经营管理的经营型人才队伍和技术优良、服务意识强、职业操守好的康养技术人员。
【文号】 林改发〔2019〕20号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190306
【实施时间】 20190306
【地区部门】 国家林业和草原局, 民政部, 国家卫生健康委, 国家中医药局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局, 民政部, 国家卫生健康委, 国家中医药局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第13号）（2019年第一批授予植物新品种权名单）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国植物新品种保护条例》、《中华人民共和国植物新品种保护条例实施细则（林业部分）》规定，经国家林业和草原局植物新品种保护办公室审查，“王妃”等214项植物新品种权申请符合授权条件，现决定授予植物新品种权（名单见附件），并颁发《植物新品种权证书》。
　　特此公告。
　　附件：国家林业和草原局2019年第一批授予植物新品种权名单
                        国家林业和草原局
                          2019年9月6日
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190906
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第11号）（林木良种名录）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国种子法》第十九条的规定，现将由国家林业和草原局林木品种审定委员会审定通过的红叶紫薇等16个品种和认定通过的金冠霞帔等6个品种作为林木良种（详见附件）予以公告。自公告发布之日起，这些品种在林业生产中可以作为林木良种使用，并在本公告规定的适宜种植范围内推广。
　　特此公告。
　　附件：林木良种名录（中英文）
                                  国家林业和草原局
                                    2019年5月5日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第11号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190505
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第6号）（2019年美国白蛾疫区撤销）

【法规正文】 　　根据《植物检疫条例》和《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（林造发〔2018〕64号）的有关规定，现将我国2019年撤销的美国白蛾疫区公告如下：
　　湖北省：襄阳市宜城市，潜江市。
　　特此公告。
                     国家林业和草原局
                       2019年1月29日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第6号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20190129
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2019年第21号）（修改规范性文件）

【法规正文】 　　根据我局公告取消的证明事项情况，对《国家林业局关于进一步加强麝类资源保护管理工作的通知》（林护发〔2003〕30号）等4个文件作如下修改。
　　一、《国家林业局关于进一步加强麝类资源保护管理工作的通知》（林护发〔2003〕30号）
　　将“三、禁止将天然麝香用于除药用以外的其他商品的生产，加强对利用库存及人工繁育来源的天然麝香制药的管理。因生产重要药品需要利用库存的或人工繁育来源的天然麝香的，必须由生产企业提出申请，说明药品种类、生产计划和需要天然麝香的数量及来源，并附国家药品生产主管部门的审核意见，报我局审批”修改为“三、禁止将天然麝香用于除药用以外的其他商品的生产，加强对利用库存及人工繁育来源的天然麝香制药的管理。因生产重要药品需要利用库存的或人工繁育来源的天然麝香的，必须由具备相应药品生产资质的企业提出申请，说明药品种类、生产计划和需要天然麝香的数量及来源，按程序进行审批”。
　　二、中华人民共和国濒危物种进出口管理办公室公告2004年第2号
　　删除附件《中华人民共和国濒危物种进出口管理办公室行政许可事项公示内容》“第二项 非进出口野生动植物种商品目录物种证明核发 四、条件 （二）申请人需提交的材料”中的“4.海关证明文件。再出口与我国《国家重点保护野生植物名录》、《国家重点保护野生动物名录》中同名物种的标本的，需提供加盖申请人公章（个人拥有所有权的情况除外）的原海关进口货物报关单原件”。
　　三、《国家林业局关于加强临时占用林地监督管理的通知》（林资发〔2015〕121号）
　　删除“三、切实加强对临时占用林地的审批管理”中的“对于依法设立安全保护区按临时用地办理手续的特殊占地（如石油、天然气管道建设项目），需要提供有关规定要求的补偿协议或证明。对于不可恢复林业生产条件的，用地单位或者个人要按永久使用林地补偿标准支付补偿。”
　　四、《国家林业局关于印发〈建设项目使用林地审核审批管理规范〉和〈使用林地申请表〉、〈使用林地现场查验表〉的通知》（林资发〔2015〕122号）
　　（一）删除附件1《建设项目使用林地审核审批管理规范》“二、建设项目申请材料”中的“（二）林地证明材料 1.没有权属证书的林地或者政府统一征地的，可以由县级人民政府林业主管部门出具林地权属证书明细表，或者由县级人民政府林业主管部门依据经批准的县级林地保护利用规划出具林地证明。其中，出具林地权属证书明细表的，有关林地权属证书应在县级人民政府林业主管部门存档；出具林地证明的，国有林地应当明确到具体的经营单位，集体林地应当明确到具体的村（组）。 2.拟使用林地存在争议尚未依法解决的，应当提供县级以上人民政府出具的关于争议林地基本情况、争议林地补偿费用处置情况的证明材料。”
　　（二）将附件1《建设项目使用林地审核审批管理规范》“二、建设项目申请材料”中的“（三）使用林地可行性报告或者林地现状调查表”修改为“（二）使用林地可行性报告或者林地现状调查表”；将“（四）其他材料”修改为“（三）其他材料”；将“（五）申请材料要求”修改为“（四）申请材料要求”。
　　（三）删除附件1《建设项目使用林地审核审批管理规范》“四、建设项目使用林地审核审批的管理 （五）”中的“，以及用地单位与被临时占用林地的单位、农村集体经济组织或者个人新签订的使用林地补偿协议或者其他补偿证明材料”。
　　（四）将附件1《建设项目使用林地审核审批管理规范》中的“四、建设项目使用林地审核审批的管理 （十）”中的“有林业调查规划设计资质的单位”修改为“编制单位”。
　　特此公告。
                                 国家林业和草原局
                                  2019年12月19日
【文号】 国家林业和草原局公告（2019年第21号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20191219
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于深入推进林木采伐“放管服”改革工作的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：
    为进一步落实国务院深化“放管服”改革的要求，创新林木采伐管理机制，强化便民服务举措，提高采伐审批效能，切实解决“办证难、办证繁、办证慢”的问题，依法保护和合理利用森林资源，现将有关事项通知如下：
    一、方便林农林木采伐申请
    各级林业和草原主管部门要按照“最多跑一次”的要求，事先一次性告知采伐申请人办理条件、申请材料和服务流程，全面推行“一窗受理”、“一站式办理”等便捷高效服务。坚持服务站点向基层延伸，充分发挥乡镇林业站作用，积极为林农采伐办证提供集中受理、统一送审等服务。县级林业和草原主管部门可委托乡镇政府办理林农的采伐审批发证，有条件的地方可在村（组）一级设立林木采伐受理点。省级林业和草原主管部门要运用移动互联网技术，开通林木采伐手机APP系统，实现林农“足不出户”即可申请采伐；进一步拓展林木采伐在线申请、办理服务，让数据多跑路，让群众少跑腿。
    二、实行林木采伐告知承诺制
    对林农个人申请采伐人工商品林蓄积不超过15立方米的，精简或取消伐前查验等程序，实行告知承诺方式审批。林农填写采伐申请，明确采伐林木的地点、树种、面积、蓄积等内容，并出具采伐承诺书、愿意承担相应责任的，即可办理林木采伐许可证。告知承诺书要列明采伐技术和伐后更新的要求、承诺事项及相关责任等内容。省级林业和草原主管部门要本着依法、便民的原则，尽快明确实行告知承诺制的适用条件、具体办法和权责规定，确保2020年底前全面实行。
    三、推进“互联网+采伐管理”模式
    各级林业和草原主管部门要以全国林木采伐管理系统为重要平台，将系统应用延伸到乡镇林业站，逐步构建集申请、受理、查询和发证等内容于一体的采伐管理政务服务体系，实现全国林木采伐管理系统全覆盖应用或数据实时无缝对接。加快林木采伐审批数据和森林资源管理“一张图”的互联互通，方便林农和企业申请采伐，推进林木采伐审批“落地上图”，满足审批快捷高效、监管实时有效的管理要求。
    四、完善林木采伐公示公开制度
    各级林业和草原主管部门要通过乡村告示栏、电视广播等新闻媒介、政府门户网站和手机客户端等多种形式，加大林木采伐管理法规、政策的宣传力度，及时将采伐限额分配、申请审批及采伐监管情况公示公开，接受社会公众监督，确保采伐管理“公开、公平、公正”。县级林业和草原主管部门要依据森林资源分布、可采资源比例和森林抚育任务安排等情况，科学合理分配采伐限额，推进采伐限额“阳光分配”，进一步优化完善限额使用调节机制，为方便林农采伐申请、实行告知承诺制提供基础和保障。严禁截留、倒卖采伐限额和将采伐限额分配给没有森林资源的单位和个人。
    五、同步办理附带性林木采伐申请
    按照“同类事项整合审批”的原则，同步办理以下两种附带性林木采伐申请。一是森林经营单位修筑直接为林业生产服务的工程设施需要采伐林木的，可同步申报使用林地和林木采伐事项。二是森林病虫害防治作业方案、森林火灾损失评估（勘察）报告等材料内已明确采伐地点、林种、林况、面积、蓄积、方式、强度和伐后更新等内容，可直接用于林木采伐许可证的申请，不需提交伐区调查设计文件。
    六、建立林木采伐信用监管机制
    构建以信用为基础的林木采伐监管新机制。林木采伐被许可人和为伐区调查设计提供技术服务的机构、直接责任人要对林木采伐申报和设计材料的真实性、准确性及采伐行为负责，并承担相应诚信和法律责任。省级林业和草原主管部门要组织建立林木采伐失信名单，加强对失信主体的约束和惩戒。对诚实守信者实行优先办理、限额保障、简化程序等政策激励机制。对于采伐申请材料弄虚作假、未按采伐许可要求进行采伐、未按时更新造林或更新造林不达标的，在依法追究违法违规责任基础上，记入林木采伐失信名单并录入采伐审批系统，将其作为严格审核和重点监管的对象。
    林木采伐“放管服”改革是完善采伐管理机制、管理方式的重大举措。省级林业和草原主管部门要根据本通知的精神和要求，结合本地实际，坚持问题导向，回应社会关切，进一步研究完善林木采伐管理的措施和办法，切实把林木采伐“放管服”改革工作落到实处。各级林业和草原主管部门要坚持森林采伐限额和凭证采伐制度，按照“双随机、一公开”的要求，加强和规范林木采伐许可事中事后监管。结合全国森林督查和执法检查工作，加强对辖区内采伐限额执行情况的监督检查，依法打击乱砍滥伐、毁林开垦、乱占林地等破坏森林资源行为，确保森林资源和森林生态安全。
    本通知执行中涉及国家重点保护野生植物名录中的树木、古树名木以及公益林、各类自然保护地范围内的森林、林木，其采伐管理执行相关法律、法规、规章和政策的规定。
    特此通知。
    国家林业和草原局 2019年11月8日
【文号】 林资规〔2019〕3号
【关键词】 林业管理, 林木采伐, 森林采伐&#8194
【法规分类】 通知公告
【年份】 2019
【颁布时间】 20191118
【实施时间】 20191118
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于进一步放活集体林经营权的意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　放活集体林经营权，利用好林业资源，有利于吸引社会资本投资林业，有利于推进适度规模经营，有利于实现小农户与林业现代化建设有机衔接，对促进生态美百姓富的有机统一、推进实施乡村振兴战略意义重大。按照党中央、国务院关于集体林权制度改革的决策部署，现就进一步放活集体林经营权提出如下意见。
　　一、加快建立集体林地三权分置运行机制
　　推行集体林地所有权、承包权、经营权的三权分置运行机制，落实所有权，稳定承包权，放活经营权，充分发挥“三权”的功能和整体效用，是深入推进集体林权制度改革的重要内容，放活林地经营权是其核心要义。林地经营权人有权依照流转合同依法利用林地林木并获得相应收益，经承包农户同意，可以依法修筑直接为林业生产服务的工程设施，并依照流转合同约定获得合理补偿；再流转或依法依规设定抵押权利须经承包农户或其委托代理人书面同意，并向农民集体（发包方）书面备案。鼓励基层林业主管部门建立林权流转合同鉴证制度，依当事人自愿申请但不强迫的原则进行合同鉴证，出具鉴证报告，探索作为经营权人实现林权抵押、评优示范、享受财政补助、林木采伐和其他行政审批等事项的依据，平等保护所有者、承包者、经营者的合法权益。
　　二、积极引导林权规范有序流转
　　鼓励各种社会主体依法依规通过转包、租赁、转让、入股、合作等形式参与流转林权，引导社会资本发展适度规模经营。当前，尤其要重点推动宜林荒山荒地荒沙使用权流转，促进国土绿化。鼓励和支持地方制定林权流转奖补、流转履约保证保险补助、减免林权变更登记费等扶持政策，引导农户有序长期流转经营权并促进其转移就业。可以根据农民意愿，通过预流转、委托流转等方式组织集中连片经营的农户承包林权在公开市场上招商引资。各地要着力完善基础设施，集中项目支持农村致富带头人和社会资本建立基地，引导和支持农民以林权等入股发展林业。建立林权流转市场主体“黑名单”制度，研究制定林权流转市场主体信用记录和信用评价运用办法，充分应用“信用中国”查询平台，限制失信人和林权流转黑名单主体受让林权及申报林业建设项目、补贴、荣誉等。
　　三、拓展集体林权权能
　　在林权权利人对森林、林木和林地使用权可依法继承、抵押、担保、入股和作为合资、合作的出资或条件的基础上，进一步拓展集体林权权能。鼓励以转包、出租、入股等方式流转政策所允许流转的林地，科学合理发展林下经济、森林旅游、森林康养等。积极发展森林碳汇，探索推进森林碳汇进入碳交易市场。鼓励探索跨区域森林资源性补偿机制，市场化筹集生态建设保护资金，促进区域协调发展。探索开展集体林经营收益权和公益林、天然林保护补偿收益权市场化质押担保。各地要积极协调相关部门开发符合林业特点的林权抵质押贷款金融产品，推广规模经营主体间开展林权收储担保业务，探索以自有林权抵押折资+一定比例货币资本作为收储保证资本，并会同金融监管部门建立风险防控机制，支持林权收储机构为林业开发利用经营主体的林权抵押贷款提供森林资源资产评估、林权收储、信贷担保、抵押物处置等服务。
　　四、创新林业经营组织方式
　　在坚持家庭经营的基础性地位前提下，积极推进家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营、委托经营等共同发展的集体林经营方式创新。引导具有经济实力和经营特长的农户，发展家庭林场、领办林业专业合作社，形成规模化、集约化、商品化经营。支持村集体经济组织创办村集体股份合作林场，将现仍由村集体统一经营的林地林木折股量化到户，鼓励和引导村集体成员以家庭承包林地林木量化折股入场。鼓励以林权量化或作价入股形成利益共同体，由合作组织经营或统一对外流转，建立“林地变股权、林农当股东、收益有分红”的股份合作运行机制。鼓励和引导工商资本到农村流转林权，建立产业化基地，向山区和林区输送现代林业生产要素和经营模式。以规模经营为依托，以利益联结为纽带，积极引导和支持规模经营的林业企业、林业专业合作社、家庭林场领办林业经营联合体，提供农资、生产、供销、金融、技术、信息、品牌等合作共享服务，加快产业化发展。
　　五、健全完善利益联结机制
　　探索集体林经营权新的实现形式和运行机制，推广集体林资源变资产、资金变股金、农民变股东的“三变”模式，增加农民财产收益和劳务收入。鼓励引导实物计租货币结算、租金动态调整、入股保底分红等利益分配方式，激发更多的农民主动参与林权流转。推广“林地股份合作社+职业森林经理人+林业综合服务”三位一体的“林业共营制”，大力培育一批职业森林经理人，支持将职业森林经理人纳入城市社保保障范围。鼓励龙头企业+家庭林场（农户）或林业合作社以股份式、合作式、托管式、订单式等模式建立紧密的利益联结机制，让农民分享产业链增值收益。对与林农建立紧密利益联结机制的经营主体，对活化集体林权带动强、为林农增收致富作用明显、发展集体林业效益突出的，在财政资金、产业基金、林下经济补助等项目安排、评优表彰、试点示范等方面给予优先支持。
　　六、推进产业化发展
　　产业发展是经营权活化的最直接动因，要按照绿水青山就是金山银山的理念，规划好集体林业资源的利用方式、途径、强度和产业布局，提高林地综合效率和产出率。改造传统用材林，各地要充分利用造林绿化、退耕还林、低产低效林改造、森林抚育等，优化树种组成、林分结构，积极发展乡土大径级和珍贵树种用材林，鼓励探索择伐、渐伐奖励制度。大力发展林下经济等非木质产业，实施枝、叶、花、果、汁综合开发利用，打造林业产业新的增长极。充分利用森林景观和森林生态环境，发展森林旅游休闲康养等绿色新兴产业。加快森林生态标志产品建设工程建设，创建林特产品优势区和林业产业示范园区，推进一二三产业融合发展，培育一批林特小品种大产业基地。
　　七、依法保护林权
　　充分尊重林权权利人的主体地位，实现各类市场主体按照市场规则和市场价格依法平等使用林权，提升投资人信心。妥善处理集体林地承包经营纠纷，加大纠纷调处力度，平等保护双方权益，增强农民与林业经营主体产权保护观念和契约意识。严格依照法定权限和程序进行禁止或限制林权权利人经营活动，既不能降低标准也不要层层加码。鼓励在建立完善森林资源资产产权制度和有偿使用制度方面进行探索，对确因生态保护需要禁止或限制林地林木依法开发利用的，要充分尊重农民意愿，探索通过租赁、合作、置换、地役权合同等方式规范流转集体林权，逐步扩大生态保护范围和提高保护等级，实现生态美百姓富的有机结合。通过赎买方式进行市场化补偿的，赎买价格要充分参考征收林地林木补偿费标准和市场价格等合理确定。
　　八、提升管理服务水平
　　加快推进“互联网+政务服务”，推行网上办理，进一步降低制度性交易成本，优化营商环境。要依托林权管理服务机构，以林权权源表为核心，加快推进互联互通的林权流转市场监管服务平台建设，提高林权管理服务的精准性、有效性和及时性。鼓励建立基于智能手机的区域性林业服务综合平台，将林业金融服务、林权流转交易、林业政策、科技推广、林业有害生物防治、林业生产中介服务等信息延伸到每个林农手中，打通信息服务的“最后一公里”。严禁将现有或已取消的林业行政审批事项转为中介服务，严禁将一项中介服务拆分为多个环节。受林业主管部门委托的有关机构，对服务对象开展各类技术评审、评估、审查、检验、检测、鉴定等活动，不得向服务对象收取费用。加强基层林权管理服务中心、乡镇林业工作站等林业公共服务机构能力建设，逐步健全县、乡、村三级林权服务和管理网络，大力推行一站式、全程代理服务模式。鼓励采取政府购买、定向委托、奖励补助、招投标等形式，积极引导基层公共服务机构、科研机构、行业协会、龙头企业、合作社等组织提供林业生产经营服务。
【文号】 林改发〔2018〕47号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180508
【实施时间】 20180508
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 林草局关于进一步放活集体林经营权的意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
    放活集体林经营权，利用好林业资源，有利于吸引社会资本投资林业，有利于推进适度规模经营，有利于实现小农户与林业现代化建设有机衔接，对促进生态美百姓富的有机统一、推进实施乡村振兴战略意义重大。按照党中央、国务院关于集体林权制度改革的决策部署，现就进一步放活集体林经营权提出如下意见。
一、加快建立集体林地三权分置运行机制
    推行集体林地所有权、承包权、经营权的三权分置运行机制，落实所有权，稳定承包权，放活经营权，充分发挥“三权”的功能和整体效用，是深入推进集体林权制度改革的重要内容，放活林地经营权是其核心要义。林地经营权人有权依照流转合同依法利用林地林木并获得相应收益，经承包农户同意，可以依法修筑直接为林业生产服务的工程设施，并依照流转合同约定获得合理补偿；再流转或依法依规设定抵押权利须经承包农户或其委托代理人书面同意，并向农民集体（发包方）书面备案。鼓励基层林业主管部门建立林权流转合同鉴证制度，依当事人自愿申请但不强迫的原则进行合同鉴证，出具鉴证报告，探索作为经营权人实现林权抵押、评优示范、享受财政补助、林木采伐和其他行政审批等事项的依据，平等保护所有者、承包者、经营者的合法权益。
二、积极引导林权规范有序流转
    鼓励各种社会主体依法依规通过转包、租赁、转让、入股、合作等形式参与流转林权，引导社会资本发展适度规模经营。当前，尤其要重点推动宜林荒山荒地荒沙使用权流转，促进国土绿化。鼓励和支持地方制定林权流转奖补、流转履约保证保险补助、减免林权变更登记费等扶持政策，引导农户有序长期流转经营权并促进其转移就业。可以根据农民意愿，通过预流转、委托流转等方式组织集中连片经营的农户承包林权在公开市场上招商引资。各地要着力完善基础设施，集中项目支持农村致富带头人和社会资本建立基地，引导和支持农民以林权等入股发展林业。建立林权流转市场主体“黑名单”制度，研究制定林权流转市场主体信用记录和信用评价运用办法，充分应用“信用中国”查询平台，限制失信人和林权流转黑名单主体受让林权及申报林业建设项目、补贴、荣誉等。
三、拓展集体林权权能
    在林权权利人对森林、林木和林地使用权可依法继承、抵押、担保、入股和作为合资、合作的出资或条件的基础上，进一步拓展集体林权权能。鼓励以转包、出租、入股等方式流转政策所允许流转的林地，科学合理发展林下经济、森林旅游、森林康养等。积极发展森林碳汇，探索推进森林碳汇进入碳交易市场。鼓励探索跨区域森林资源性补偿机制，市场化筹集生态建设保护资金，促进区域协调发展。探索开展集体林经营收益权和公益林、天然林保护补偿收益权市场化质押担保。各地要积极协调相关部门开发符合林业特点的林权抵质押贷款金融产品，推广规模经营主体间开展林权收储担保业务，探索以自有林权抵押折资+一定比例货币资本作为收储保证资本，并会同金融监管部门建立风险防控机制，支持林权收储机构为林业开发利用经营主体的林权抵押贷款提供森林资源资产评估、林权收储、信贷担保、抵押物处置等服务。
四、创新林业经营组织方式
    在坚持家庭经营的基础性地位前提下，积极推进家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营、委托经营等共同发展的集体林经营方式创新。引导具有经济实力和经营特长的农户，发展家庭林场、领办林业专业合作社，形成规模化、集约化、商品化经营。支持村集体经济组织创办村集体股份合作林场，将现仍由村集体统一经营的林地林木折股量化到户，鼓励和引导村集体成员以家庭承包林地林木量化折股入场。鼓励以林权量化或作价入股形成利益共同体，由合作组织经营或统一对外流转，建立“林地变股权、林农当股东、收益有分红”的股份合作运行机制。鼓励和引导工商资本到农村流转林权，建立产业化基地，向山区和林区输送现代林业生产要素和经营模式。以规模经营为依托，以利益联结为纽带，积极引导和支持规模经营的林业企业、林业专业合作社、家庭林场领办林业经营联合体，提供农资、生产、供销、金融、技术、信息、品牌等合作共享服务，加快产业化发展。
五、健全完善利益联结机制
    探索集体林经营权新的实现形式和运行机制，推广集体林资源变资产、资金变股金、农民变股东的“三变”模式，增加农民财产收益和劳务收入。鼓励引导实物计租货币结算、租金动态调整、入股保底分红等利益分配方式，激发更多的农民主动参与林权流转。推广“林地股份合作社+职业森林经理人+林业综合服务”三位一体的“林业共营制”，大力培育一批职业森林经理人，支持将职业森林经理人纳入城市社保保障范围。鼓励龙头企业+家庭林场（农户）或林业合作社以股份式、合作式、托管式、订单式等模式建立紧密的利益联结机制，让农民分享产业链增值收益。对与林农建立紧密利益联结机制的经营主体，对活化集体林权带动强、为林农增收致富作用明显、发展集体林业效益突出的，在财政资金、产业基金、林下经济补助等项目安排、评优表彰、试点示范等方面给予优先支持。
六、推进产业化发展
    产业发展是经营权活化的最直接动因，要按照绿水青山就是金山银山的理念，规划好集体林业资源的利用方式、途径、强度和产业布局，提高林地综合效率和产出率。改造传统用材林，各地要充分利用造林绿化、退耕还林、低产低效林改造、森林抚育等，优化树种组成、林分结构，积极发展乡土大径级和珍贵树种用材林，鼓励探索择伐、渐伐奖励制度。大力发展林下经济等非木质产业，实施枝、叶、花、果、汁综合开发利用，打造林业产业新的增长极。充分利用森林景观和森林生态环境，发展森林旅游休闲康养等绿色新兴产业。加快森林生态标志产品建设工程建设，创建林特产品优势区和林业产业示范园区，推进一二三产业融合发展，培育一批林特小品种大产业基地。
七、依法保护林权
    充分尊重林权权利人的主体地位，实现各类市场主体按照市场规则和市场价格依法平等使用林权，提升投资人信心。妥善处理集体林地承包经营纠纷，加大纠纷调处力度，平等保护双方权益，增强农民与林业经营主体产权保护观念和契约意识。严格依照法定权限和程序进行禁止或限制林权权利人经营活动，既不能降低标准也不要层层加码。鼓励在建立完善森林资源资产产权制度和有偿使用制度方面进行探索，对确因生态保护需要禁止或限制林地林木依法开发利用的，要充分尊重农民意愿，探索通过租赁、合作、置换、地役权合同等方式规范流转集体林权，逐步扩大生态保护范围和提高保护等级，实现生态美百姓富的有机结合。通过赎买方式进行市场化补偿的，赎买价格要充分参考征收林地林木补偿费标准和市场价格等合理确定。
八、提升管理服务水平
    加快推进“互联网+政务服务”，推行网上办理，进一步降低制度性交易成本，优化营商环境。要依托林权管理服务机构，以林权权源表为核心，加快推进互联互通的林权流转市场监管服务平台建设，提高林权管理服务的精准性、有效性和及时性。鼓励建立基于智能手机的区域性林业服务综合平台，将林业金融服务、林权流转交易、林业政策、科技推广、林业有害生物防治、林业生产中介服务等信息延伸到每个林农手中，打通信息服务的“最后一公里”。严禁将现有或已取消的林业行政审批事项转为中介服务，严禁将一项中介服务拆分为多个环节。受林业主管部门委托的有关机构，对服务对象开展各类技术评审、评估、审查、检验、检测、鉴定等活动，不得向服务对象收取费用。加强基层林权管理服务中心、乡镇林业工作站等林业公共服务机构能力建设，逐步健全县、乡、村三级林权服务和管理网络，大力推行一站式、全程代理服务模式。鼓励采取政府购买、定向委托、奖励补助、招投标等形式，积极引导基层公共服务机构、科研机构、行业协会、龙头企业、合作社等组织提供林业生产经营服务。
【文号】 林改发〔2018〕47号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180508
【实施时间】 20180508
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局办公室关于开展林业安全生产大检查督查的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭、长白山森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，各计划单列市林业局，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　为认真贯彻落实全国安全生产电视电话会议精神，推动各地林业主管部门把林业安全生产各项工作任务、措施、要求落到实处，按照《国务院安委会办公室关于进一步加强当前安全生产工作的紧急通知》（安委办明电〔2018〕16号）、《国家林业和草原局办公室关于开展部门安全生产责任制落实情况检查的通知》（办改字〔2018〕109号，以下统称《通知》）要求，在各地、各单位开展自查自纠自改的基础上，我局研究决定于2018年11月下旬对部分地区林业安全生产大检查情况进行督查。现将有关事项通知如下：
　　一、总体要求
　　按照《通知》要求，主要督查地方各级林业主管部门组织开展林业安全生产大检查情况，林业生产经营单位开展安全生产大检查、隐患排查治理和整改情况，通过督导检查进一步强化措施、压实责任，全面彻底排查整治林业生产安全隐患，坚决防范和遏制林业生产安全重特大事故，为年终岁末和明年“两会”期间林业安全生产营造良好环境。
　　二、督查范围和主要内容
　　（一）督查范围
　　河北、安徽、福建、山东、河南、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南等省（自治区、直辖市），内蒙古森工集团、大兴安岭林业集团公司。重点检查国有林区、国有林场、自然保护区、国家公园、森林公园、沙漠公园、湿地公园等生产经营单位，以及林区内人员密集场所、易燃易爆单位、森林防火、道路交通、建筑施工、危险化学品、非煤矿山、消防等领域。
　　（二）督查主要内容
　　1.工作部署情况。省级林业主管部门就认真贯彻落实《通知》和全国安全生产电视电话会议精神以及我局关于林业安全生产工作的有关部署和要求，具体开展了哪些工作，主要负责同志是否重视，部署是否及时，是否按照要求及时报送相关工作情况和信息。
　　2.责任落实情况。各级林业主管部门属地管理责任是否落实，“党政同责、一岗双责、齐抓共管”责任是否落实，“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的工作要求是否落实。林业生产经营单位主体责任是否落实，法定代表人是否为安全生产第一责任人，是否结合自身实际制定了安全生产大检查实施方案。
　　3.制度建立和执行情况。各级林业主管部门是否结合本地实际，是否按照《中共中央 国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》、《国家林业局关于加强林业安全生产的意见》（林改发〔2017〕120号）要求，制定了林业安全生产方面的法规、标准等。林业生产经营单位是否建立了安全生产责任、管理、投入、培训和应急救援等相关规章制度。
　　4.隐患排查治理情况。林业生产经营单位是否集中时间开展了安全隐患排查，是否实行了隐患自查自改，是否建立了隐患排查台账，将排查出的安全隐患整改落实到位，是否对重大安全隐患做到整改责任、措施、资金、期限和应急预案“五落实”，是否对汛期安全防范和隐患整改落实情况进行了部署。
　　5.应急组织体系建设情况。各级林业主管部门是否严格执行24小时值班和主要领导带班制度。各级林业主管部门、林业生产经营单位是否建立了林业生产安全事故应急救援预案，林业生产经营单位是否开展了应急演练。
　　三、督查方式
　　（一）督查组听取省级林业主管部门工作汇报，查阅相关文件和资料。
　　（二）督查组抽查地（市）、县（区）林业主管部门以及林业生产经营单位，查阅相关文件和资料，检查生产作业现场。
　　（三）督查组根据文件资料查阅和现场检查情况，向地方林业主管部门和林业生产经营单位提出整改意见和建议。
　　四、分组安排
　　共分为10个督查组，由我局公安局和驻部分地区森林资源监督机构司局级负责同志带队。
　　（一）第1组：内蒙古专员办
　　督查地区和单位：内蒙古森工集团
　　（二）第2组：大兴安岭专员办
　　督查地区和单位：大兴安岭林业集团
　　（三）第3组：云南专员办
　　督查地区和单位：云南省
　　（四）第4组：广州专员办
　　督查地区和单位：广西壮族自治区
　　（五）第5组：公安局王海忠局长带队
　　督查地区和单位：山东省
　　（六）第6组：公安局柳学军政委带队
　　督查地区和单位：安徽省、海南省
　　（七）第7组：公安局张萍副局长带队
　　督查地区和单位：河北省
　　（八）第8组：公安局李明副局长带队
　　督查地区和单位：贵州省、重庆市
　　（九）第9组：公安局王元法副局长带队
　　督查地区和单位：广东省、四川省
　　（十）第10组：公安局王新凯副巡视员带队
　　督查地区和单位：河南省、福建省
　　五、有关要求
　　（一）各地各单位要高度重视此次督查活动，按照要求做好各项准备工作，积极配合督查组开展工作。各督查组在每个省份至少检查2个地（市）、2个县（区）和4个林业生产经营单位，在内蒙古森工集团、大兴安岭林业集团公司至少检查4个下属林业生产经营单位。请自行确定具体日程安排，并通知被督查地区和单位。
　　（二）各督查组要精心准备，周密安排，选派作风严谨的同志参加督查。要切实负起责任，敢于负责、敢于碰硬，扎实细致、吃苦耐劳，摸透实情，力戒走过场和形式主义。要严格执行中央八项规定精神及其实施细则等纪律要求，廉洁自律、轻车简从，确保督查工作取得预期实效。
　　（三）各督查组要在督查结束后第一时间形成有针对性的书面报告材料，于2018年12月10日前报送我局。
　　特此通知。
【文号】 办安字〔2018〕176号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20181115
【实施时间】 20181115
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局办公室关于进一步加强当前林业安全生产工作的紧急通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局）,内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭、长白山森工（林业）集团公司,新疆生产建设兵团林业局,国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　近日，国内发生多起安全事故，造成重大人员伤亡。党中央、国务院对此高度重视，中央领导同志作出重要批示，要求各地必须高度重视。为认真贯彻落实中央领导同志重要批示精神，进一步加强当前林业安全生产工作，有效防范重特大林业安全生产事故发生，按照国务院安委会办公室的部署，现将有关要求通知如下：
　　一、深刻认识当前林业安全生产工作的极端重要性
　　安全生产事关林业改革发展，事关林区人民群众生命财产安全。各级林业主管部门、各有关司局和各有关直属单位要认真贯彻落实中央领导同志重要批示和全国安全生产电视电话会议精神，深刻分析当前安全生产工作面临的严峻形势，从讲政治的高度充分认识当前安全生产工作的极端重要性以及做好林业安全生产工作的重大意义，进一步强化红线意识和底线思维，切实把林业安全生产工作作为一项重大政治任务，按照从严从细的要求，抓重点、抓关键、抓薄弱环节，有效防控各类风险，确保不发生重特大事故。要按照“党政同责、一岗双责、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”的要求，进一步加强林业安全生产工作组织领导，做到责任到人到岗。对于我局部署的各项林业安全生产工作，要在限定时间内不折不扣执行。对工作推诿扯皮、不部署不安排、责任不落实以及发生安全生产事故的，将依法严肃追责。
　　二、深入开展林业安全生产隐患排查治理
　　各级林业主管部门和各有关司局、各有关直属单位要深刻汲取近期全国发生的重大事故教训，集中力量组织开展好本地区、主管业务领域安全生产大检查。要突出抓好国有林区、国有林场、国家公园、自然保护区、森林公园、沙漠公园、湿地公园等自然保护地安全生产检查工作。要加强对办公场所、实验室、餐厅食堂、建设场所等重点部位的检查，突出检查交通、消防、供电、供气、供水等重要设施设备，以及易燃易爆危化品、有毒有害物品等管理和安全使用情况。主要负责同志要深入一线搞好检查和指导，内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭、长白山森工（林业）集团公司要进一步落实好企业安全生产主体责任，主动接受属地监管。我局将适时对重点地区和单位组织开展安全生产检查。
　　三、严格值班值守和强化应急处置工作
　　各级林业主管部门要加强值班值守工作，认真落实关键岗位24小时值班、领导干部到岗带班和事故信息报告制度，确保通信联络和信息渠道畅通。要进一步建立健全林业安全生产事故应急预案并开展演练，加强应急救援队伍值班备勤和应急物资配备。一旦发生事故或紧急情况，要立即按照有关规定报告并启动预案，迅速采取有效措施，及时稳妥应对处置，最大限度减少损失和降低负面影响。
　　四、切实加强安全生产宣传教育工作
　　各级林业主管部门和各有关司局、各有关直属单位要高度重视安全生产宣传教育工作，突出宣传教育先导作用，深入开展“七进”活动（进企业、进校园、进机关、进社区、进农村、进家庭、进公共场所）。要充分利用各种媒体，加大对公众安全知识的教育力度，广泛宣传用电用气、用火消防、交通出行、烟花燃放、危化品以及高层建筑、公共场所等安全知识和逃生自救常识，集中曝光典型事故案例，提高公众安全意识和逃避减灾技能。生产经营单位要加强全员安全培训，进一步提升全员管控风险、消除隐患和有效应对初起险情的应急处置能力。
　　特此通知。
【文号】 办安字〔2018〕171号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20181113
【实施时间】 20181113
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局办公室关于加快主动公开基本目录编制工作的通知

【法规正文】 国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　推进主动公开目录体系建设是提升主动公开标准化规范化水平的重要举措。根据国务院政府信息与政务公开办公室《关于加快主动公开基本目录编制工作的通知》（国办公开办函〔2017〕21号）要求，局政务公开办公室已于2018年5月16日和5月30日，分别在《国家林业和草原局办公室关于加强和改进政务公开工作的通知》（办发字〔2018〕75号）和《国家林业和草原局办公室关于印发〈国家林业和草原局2018年政务公开工作要点分工落实方案〉的通知》（办发字〔2018〕88号）中，对主动公开基本目录编制工作进行了全面部署，提出了明确要求。请按通知要求，并结合机构改革后的实际情况，加快推进主动公开基本目录编制工作，确保11月底前完成。现就有关事项通知如下：
　　一、工作要求
　　各司局、各直属单位要高度重视主动公开基本目录编制工作，加强组织协调，安排专人负责，明确时间进度，抓好督促落实，确保任务按时完成。一是坚持以公开为常态、不公开为例外原则，依据《政府信息公开条例》、本单位“三定”规定、权责清单及实际承担的工作职责全面梳理公开内容。二是主动公开基本目录应包括工作事项、公开内容、公开时限、公开方式、责任主体等要素（详见附件），力求事项明确、内容具体、操作性强。三是主动公开基本目录应体现决策、执行、管理、服务、结果全过程公开，以及政策解读、舆情回应、公众参与等有关要求。四是主动公开基本目录应按时限编制完成，今后实行动态更新调整。五是将主动公开基本目录与本单位网络子站公开的相关信息进行关联，方便公众查询，避免出现“两张皮”现象。
　　二、进度安排
　　各单位请于11月10日前完成本单位应公开内容的梳理工作，11月30日前完成本单位主动公开基本目录编制工作，经本单位负责人签字确认后将电子版提交内网邮箱（fengjianmin@sfa.gov.cn）
　　三、其他事宜
　　局政务公开办公室将适时选取部分单位进行督查，了解主动公开基本目录编制情况，对进展缓慢、目录编制不符合要求、影响整体工作进度的单位将予以通报。
　　各单位在编制工作中发现的问题及有关工作建议等，请及时与局政务公开办公室联系。
　　联系人：高尚仁  冯建民
　　电  话：010-84239628  84239610
　　特此通知。
　　附件：国家林业和草原局主动公开事项目录(格式模板)
【文号】 办发字〔2018〕148号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20181012
【实施时间】 20181012
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2018年第7号）

【法规正文】 　　按照《中华人民共和国行政许可法》、《国家林业局委托实施林业行政许可事项管理办法》（国家林业局令第45号）的规定，我局决定委托浙江省林业厅实施国家级森林公园改变经营范围审批行政许可事项，现将有关事项公告如下：
　　一、委托事项
　　国家级森林公园改变经营范围审批。
　　二、委托权限
　　浙江省国家级森林公园改变经营范围审批的办理。
　　三、委托期限
        委托期限自2018年7月1日至2023年6月30日。
　　国家林业和草原局对其委托的许可事项进行变更、中止或者终止的，将另行发布公告。
    四、受委托机关名称、地址、联系方式
    自2018年7月1日起，国家林业和草原局不再受理本公告委托的行政许可事项，请本公告适用范围内的申请人到受委托机关申办以上行政许可事项。
    受委托机关名称：浙江省林业厅。
    地址：浙江省杭州市江干区凯旋路226号林业大厦。
    电话：0571—87399007。
    五、国家林业和草原局地址、联系方式
    地址：北京市东城区和平里东街18号。
　　联系单位：国家林业和草原局。
　　电话：010—84238808。
　　特此公告。
                                           国家林业和草原局
                                             2018年5月3日
【文号】 国家林业和草原局公告（2018年第7号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180503
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2018年第10号）

【法规正文】 根据《中华人民共和国行政许可法》、《中华人民共和国野生动物保护法》、《中华人民共和国野生植物保护条例》、《国家林业局委托实施林业行政许可事项管理办法》和国务院对部分野生动物行政许可审批机关的规定，按照国家在行政许可工作中简政放权、放管结合、优化服务的改革精神，为与国家林业局公告2013年第12号规定的期限衔接，现将国家林业和草原局委托各省、自治区、直辖市林业厅（局）和黑龙江省森林工业总局实施审批的野生动植物行政许可事项公告如下： 
    一、委托事项
    （一）“出口国家重点保护的或进出口国际公约限制进出口的陆生野生动物或其产品审批”事项中，委托范围如下：
    1. 进口列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》（以下简称《公约》）附录Ⅰ、附录Ⅱ所列马鹿、鸵鸟、美洲鸵、大东方龟、尼罗鳄、湾鳄、暹罗鳄活体。
    2. 进口列入《公约》附录的野生动物制品, 但大熊猫、朱鹮、虎、豹类、象类、金丝猴类、长臂猿类、犀牛类、猩猩类、鸨类、麝类、赛加羚羊、穿山甲、犀鸟类、熊类、狮类制品除外。
    3. 出口或再出口列入《公约》附录的马鹿（仅指我国无自然分布的亚种）、鸵鸟、美洲鸵、大东方龟、尼罗鳄、湾鳄、暹罗鳄活体。
    4. 出口或再出口我国无自然分布的列入《公约》附录的野生动物制品，但无论是否在我国有自然分布的大熊猫、朱鹮、虎、豹类、象类、金丝猴类、长臂猿类、犀牛类、猩猩类、鸨类、麝类、赛加羚羊、穿山甲、犀鸟类、熊类、狮类制品除外。
    （二）“出口国家重点保护野生植物或进出口中国参加的国际公约限制进出口野生植物或其产品审批”事项中，委托范围如下：
    1．进口、再出口《公约》附录所列野生植物及其制品。
    2．出口人工培植所获的蝴蝶兰、大花蕙兰、卡特兰、文心兰、铁皮石斛、仙客来、猪笼草、瓶子草、捕蝇草、苏铁、鳞秕泽米铁、酒瓶兰、云木香、天麻、西洋参、沉香属、拟沉香属、大戟科大戟属肉质植物、夹竹桃科棒锤树属、百合科芦荟属、夹竹桃科火地亚属、仙人掌科植物的活体及其制品。
    3．出口《国家重点保护野生植物名录》（第一批）所列松茸及红松活体及其制品。
    （三）“采集林业部门管理的国家一级保护野生植物审批”事项中，委托范围如下：采集（采伐、移植）红豆杉属植物。
    二、委托时间
    委托时间为2018年10月1日至2019年9月30日。国家林业和草原局对其委托的行政许可事项可提前进行变更、中止或终止，将及时向社会公告。
    三、受委托机关名称、地址、联系方式
    自2018年10月1日起，国家林业和草原局不再受理本公告委托的行政许可事项，请符合本公告适用范围的申请人到受委托机关申办以上行政许可事项。受委托机关名称、地址、联系方式见附件。
    四、国家林业和草原局地址、联系方式
    地    址：北京市东城区和平里东街18号（邮政编码：100714）。
    联系单位：国家林业和草原局行政许可受理中心。
    联系电话：010—84239632。
    五、其他要求
    各受委托单位自2018年10月1日起，停止执行国家林业局公告2013年第12号和国家林业局公告2014年第14号，依本公告受理上述行政许可申请，并依据《国家林业局行政许可项目服务指南》（国家林业局公告2016年第12号，http://www.forestry.gov.cn/main/58/content-884989.html）审核办理上述行政许可事项。
    特此公告。
    附件：受委托机关名称、地址、联系方式
                           国家林业和草原局
                             2018年6月12日
    附件:
    受委托机关名称、地址、联系方式
    单位名称：北京市园林绿化局
    地    址：北京市东城区安外小黄庄北街1号
    邮    编：100013
    联系方式：010-89150240（政务大厅）
    单位名称：天津市林业局
    地    址：天津市河西区紫金山路3增1号
    邮    编：300074
    联系方式：022-24538709（天津市行政许可服务中心林业局窗口)
    单位名称：河北省林业厅
    地    址：石家庄市城角街666号
    邮    编：050081
    联系方式：0311-88607684，88607468
    单位名称：山西省林业厅
    地    址：太原市迎泽区新建北路59号
    邮    编：030002
    联系方式：0351-4195068，4053907
    单位名称：内蒙古自治区林业厅
    地    址：呼和浩特市新建东街23号
    邮    编：010020
    联系方式：0471-2280371，2280384
    单位名称：辽宁省林业厅
    地    址：沈阳市皇姑区崇山东路19号
    邮    编：110033
    联系方式：024-83988679
    单位名称：吉林省林业厅
    地    址：长春市人民大街9999号吉林省人民政府政务大厅55号林业窗口
    邮    编：130022
    联系方式：0431-82752863   0431-886275285
    单位名称：黑龙江省林业厅
    地    址：哈尔滨市香坊区衡山路10号
    邮    编：150090
    联系方式：0451-82346436
    单位名称：上海市林业局
    地    址：上海市静安区胶州路768号
    邮    编：200040
    联系方式：021-52567788
    单位名称：江苏省林业局
    地    址：南京市定淮门大街22号1210室
    邮    编：210036
    联系方式：025-86275430  86227805（传真）
    单位名称：浙江省林业厅
    地    址：杭州市江干区凯旋路226号
    邮    编：310020
    联系方式：0571-87399241
    单位名称：安徽省林业厅
    地    址：合肥市无为路53号
    邮    编：230001
    联系方式：0551-62634193
    单位名称：福建省林业厅
    地    址：福州市冶山路10号
    邮    编：350003
    联系方式：0591-86295045（厅行政服务中心）
    单位名称：江西省林业厅
    地    址：南昌市红角洲赣江南大道2688号江西省林业厅行政服务中心
    邮    编：330038
    联系方式：0791-85269300
    单位名称：山东省林业厅
    地    址：济南市文化东路42号
    邮    编：250014
    联系方式：0531-88557707，88591123
    单位名称：河南省林业厅
    地    址：郑州市纬五路40号
    邮    编：450003
    联系方式：0371-65800171
    单位名称：湖北省林业厅
    地    址：武汉市洪山区楚雄大街335号
    邮    编：4300079
    联系方式：027-51796412  51796424(传真)
    单位名称：湖南省林业厅
    地    址：长沙市湘府东路
    邮    编：410001
    联系方式：0731-85550643（湖南省林业厅行政许可服务中心)
    单位名称：广东省林业厅
    地    址：广州市中山七路341号
    邮     编：510173
    联系方式：020-81723806
    单位名称：广西壮族自治区林业厅
    地    址：南宁市青秀区云景路21号
    邮    编：530028
    联系方式：0771-6783822
    单位名称：海南省林业厅
    地    址：海口市美兰区国兴大道9号
    邮    编：570000
    联系方式：0898-65203049
    单位名称：重庆市林业局
    地    址：重庆市新牌坊三路366号
    邮    编：401147
    联系方式：023-61528881  61528883
    单位名称：四川省林业厅
    地    址：成都市人民北路一段15号
    邮    编：610081
    联系方式：028-83364616
    单位名称：贵州省林业厅
    地    址：贵阳市南明区遵义路65号贵州省政务服务中心政务服务大厅省林业厅窗口A3区
    邮    编：550001
    联系方式：0851-86980130，86987129，86987131
    单位名称：云南省林业厅
    地    址：昆明市盘龙区沣源路18号
    邮    编：650224
    联系方式：0871-65011362
    单位名称：西藏自治区林业厅
    地    址：拉萨市林廓北路25号
    邮    编：850000
    联系方式：0891-6834770，6819775（传真）
    单位名称：陕西省林业厅
    地    址：西安市莲湖区西关正街233号
    邮    编：710082
    联系方式：029-88652038  88652409  88652044（传真）
    单位名称：甘肃省林业厅
    地    址：兰州市秦安路1号
    邮    编：730030
    联系方式：0931-8646858，8948580
    单位名称：青海省林业厅
    地    址：西宁市西川南路25号
    邮    编：810008
    联系方式：0971-6365005（厅办公室）  6365028（厅动管局）
    单位名称：宁夏回族自治区林业厅
    地    址：银川市南熏西街60号
    邮    编：750001
    联系方式：0951-6836692  6836776
    单位名称：新疆维吾尔自治区林业厅
    地    址：乌鲁木齐市黑龙江路69号
    邮    编：830000
    联系方式：0991-5811795   5850857（传真）
    单位名称：黑龙江省森林工业总局
    地    址：哈尔滨市南岗区文昌街66号
    邮    编：150008
    联系方式：0451-87011009  82645223
【文号】 国家林业和草原局公告（2018年第10号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180612
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2018年第13号）（国家沙化土地封禁保护区名单）

【法规正文】 　　根据《国家沙化土地封禁保护区管理办法》（林沙发〔2015〕66号）有关规定，现将内蒙古自治区阿拉善右旗阿拉腾朝格等31个国家沙化土地封禁保护区（名单见附件）予以公布。
　　特此公告。
　　附件:国家沙化土地封禁保护区名单
                            国家林业和草原局
                              2018年8月4日
附件
            国家沙化土地封禁保护区名单
序号、名称
1、内蒙古自治区阿拉善右旗阿拉腾朝格国家沙化土地封禁保护区
2、内蒙古自治区阿拉善右旗雅布赖国家沙化土地封禁保护区
3、内蒙古自治区阿拉善左旗扎格图国家沙化土地封禁保护区
4、内蒙古自治区额济纳旗古日乃国家沙化土地封禁保护区
5、内蒙古自治区杭锦旗伊和乌素国家沙化土地封禁保护区
6、内蒙古自治区乌拉特后旗西尼乌素国家沙化土地封禁保护区
7、 内蒙古自治区正蓝旗桑根达来国家沙化土地封禁保护区
8、西藏自治区萨嘎县拿果国家沙化土地封禁保护区
9、甘肃省敦煌市东戈壁国家沙化土地封禁保护区
10、甘肃省玛曲县昂格布国家沙化土地封禁保护区
11、甘肃省山丹县东乐南滩国家沙化土地封禁保护区
12、甘肃省肃北县马鬃山镇国家沙化土地封禁保护区
13、青海省贵南县鲁仓国家沙化土地封禁保护区
14、青海省海西州冷湖行政委员会国家沙化土地封禁保护区
15、新疆维吾尔自治区巴楚县下河林场国家沙化土地封禁保护区
16、新疆维吾尔自治区福海县三口泉国家沙化土地封禁保护区
17、新疆维吾尔自治区阜康市彩南国家沙化土地封禁保护区
18、新疆维吾尔自治区伽师县科克铁提国家沙化土地封禁保护区
19、新疆维吾尔自治区和硕县库姆布拉克国家沙化土地封禁保护区
20、新疆维吾尔自治区呼图壁县北沙窝国家沙化土地封禁保护区
21、新疆维吾尔自治区吉木乃县金斯克国家沙化土地封禁保护区
22、新疆维吾尔自治区库车县塔南区域国家沙化土地封禁保护区
23、新疆维吾尔自治区轮台县草湖乡国家沙化土地封禁保护区
24、新疆维吾尔自治区麦盖提县喀郎古托格拉克国家沙化土地封禁保护区
25、新疆维吾尔自治区民丰县尼雅乡国家沙化土地封禁保护区
26、新疆维吾尔自治区皮山县科克铁热克乡国家沙化土地封禁保护区
27、新疆维吾尔自治区奇台县西地国家沙化土地封禁保护区
28、新疆维吾尔自治区鄯善县东湖国家沙化土地封禁保护区
29、新疆维吾尔自治区尉犁县阿其克国家沙化土地封禁保护区
30、新疆维吾尔自治区乌什县阿合雅镇国家沙化土地封禁保护区
31、新疆维吾尔自治区于田县达里雅布依乡国家沙化土地封禁保护区
【文号】 国家林业和草原局公告（2018年第13号）（
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180804
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于公布2018年认定命名国家林业产业示范园区名单的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局）,内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　按照《国家林业产业示范园区认定命名办法》(办改字〔2016〕127号），经地方人民政府和省级林业主管部门申报、现场查验、专家评审、社会公示等环节，我局同意认定命名河北省曹妃甸林业产业园区等15家园区（名单见附件）为国家林业产业示范园区，现予以公布。
　　相关省级林草主管部门要加强对国家林业产业示范园区建设运行的监督指导，制定扶持政策，切实采取措施，把园区建成创新高效、配套齐全、效益良好的示范园区，形成可复制、可推广的经验做法，引导林业产业质量、效益提高和动能转换，促进区域经济发展和农民增收，带动林业产业集聚协调融合发展。
　　特此通知。
　　附件：2018年认定命名国家林业产业示范园区名单
一、河北省
　　1.国家曹妃甸林业产业示范园区
　　2.国家平泉山杏产业示范园区
　　3.国家文安人造板产业示范园区
二、江苏省
　　4.国家邳州木制品产业示范园区
三、浙江省
　　5.国家安吉竹产业示范园区
四、福建省
　　6.国家永春香产业示范园区
　　7.国家漳平户外木竹制品产业示范园区
五、江西省
　　8.国家南康家具产业示范园区
六、山东省
　　9.国家曹县家居产业示范园区
　　10.国家寿光木材加工贸易示范园区
七、湖南省
　　11.国家绥宁木竹产业示范园区
　　12.国家新田林产工业示范园区
　　13.国家桃江楠竹产业示范园区
　　14.国家冷水滩林业产业示范园区
八、四川省
　　15.国家青神竹编产业示范园区
【文号】 林改发〔2018〕71号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180724
【实施时间】 20180724
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局办公室关于进一步加强汛期林业安全生产工作的紧急通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭、长白山森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　为认真贯彻落实中央领导同志关于安全生产工作的重要批示和全国安全生产电视电话会议精神，进一步加强汛期林业安全生产工作，有效防范全行业发生重特大生产安全事故，现将有关要求通知如下：
　　一、进一步提高认识，大力加强组织领导
　　安全生产事关林业改革发展，事关林区人民群众生命财产安全。各级林业主管部门、局各有关司局和各直属单位要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要思想，充分认识安全生产工作的极端重要性，清醒认识当前安全生产工作的严峻性，深刻认识做好汛期林业安全生产工作的重大意义，牢固树立红线意识，切实增强责任感、使命感和紧迫感，坚决克服松懈麻痹思想，周密安排部署，狠抓工作落实。要加强组织领导，按照“党政同责、一岗双责、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，进一步落实主体责任和监管责任，做到责任到人到岗。要坚持早部署、早动手、早发现、早应对，有针对性地采取预防预警措施，有效防范和应对汛期林业生产安全事故。要加大对责任落实情况的检查，对因责任不落实、工作不到位等造成严重后果的，要依法依规追究责任。
　　二、突出工作重点，切实抓好隐患排查治理
　　各级林业主管部门和局各有关司局、各直属单位主要负责同志要集中力量组织开展好本地区、主管业务领域安全生产检查。要突出抓好营造林、国有林区、国有林场、自然保护区、森林公园、沙漠公园、湿地公园等领域和区域的安全生产检查工作。要紧紧围绕容易发生群死群伤的安全问题，树立“隐患就是事故”的理念，高度重视森林旅游和人员密集场所等安全生产隐患的排查治理。要针对突出问题和薄弱环节，建立整改责任清单，细化整改内容、整改措施、整改时限，明确责任单位和责任人员，确保整改工作可量化、可检查。要采取突击检查、明查暗访、随机抽查、回头检查、交叉检查、挂牌督办等多种方式，强化整改效果。主要负责同志要深入一线搞好检查和指导，及时协调解决整改过程中遇到的问题和困难。内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭、长白山森工（林业）集团公司要进一步落实好企业安全生产主体责任，主动接受属地监管。
　　三、严格值班值守，不断强化应急处置
　　各级林业主管部门要加强值班值守工作，认真落实关键岗位24小时值班、领导干部到岗带班和事故信息报告制度，确保通信联络和信息渠道畅通。要主动加强与气象、海洋、水利等部门的沟通，及时掌握和发布灾害警示信息，确保险情、灾害信息第一时间通知到林业生产经营单位和有关工作人员。要进一步健全完善本地区、主管业务工作领域生产安生事故应急预案并开展演练，加强应急救援队伍值班备勤和应急物资配备。一旦发生事故或紧急情况，要立即按照有关规定报告并启动预案，迅速采取有效措施，及时稳妥应对处置，最大限度减少损失和降低负面影响。特此通知。
【文号】 办改字〔2018〕122号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180806
【实施时间】 20180806
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局办公室关于组织推荐国家林业和草原长期科研基地的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各有关直属单位：
　　为认真贯彻党中央关于实施创新驱动发展战略的重大决策部署，积极落实局党组有关具体要求，深化实施《林业科技创新“十三五”规划》《国家林业和草原长期科研基地规划（2018—2035年）》（以下简称《规划》），切实加强国家林业和草原长期科研基地（以下简称“长期科研基地”）建设，我局拟组织开展长期科研基地申报工作。现将有关事项通知如下：
　　一、长期科研基地类型
　　长期科研基地分为专题类和综合类两类。专题类指单一的科研领域，包括育种类、培育类、保护类、生态类等，综合类指两种以上的类别。
　　二、申报条件
　　（一）申报的长期科研基地应符合《规划》所划区域和类型。土地使用权须为国家所有，能够长期保存相关资源，具有连续开展相关研究试验的能力和基础条件。
　　（二）长期科研基地优先建在国家或省级科研单位、高校所属的科研基地、实验中心、教学林场。没有土地权属的单位应与拥有长期科研基地权属的单位签署长期使用协议，应选择具备条件的国有林场、国有苗圃、国家级种质资源库（圃），国家级或省级重点林木良种基地、各级各类自然保护地等区域范围。
　　（三）生态类长期科研基地优先建在具有国家级生态系统定位观测研究站的区域。
　　（四）申报单位应具备开展相关领域科学研究的基础设施与技术优势，已在申报的长期科研基地连续开展相关领域研究工作5年以上，面积达到一定规模，并具有可发展利用的土地空间，满足长期科研基地要求。依托国家或省级科研单位、高校能够组建在长期科研基地工作的科研和管理团队。
　　（五）申报单位应编制10年以上长期科研基地建设规划，制定科学、合理的发展规划和实施方案，明确建设布局、研究任务、科研团队、运行管理和开放共享制度，以及保障措施等。
　　（六）基地中文名称为“地名+领域（学科）+国家长期科研基地”，英文名称为“Address + Research Field + National Permanent Scientific Research Base”，经正式公布后使用。
　　三、组织方式
　　（一）具备条件的申报单位自愿提出申请，按要求填写《国家林业和草原长期科研基地申请书》（见附件1），并提供相关证明材料，按顺序装订成册后，将纸质材料和电子版材料报送到归口管理单位。
　　（二）归口管理单位作为推荐部门，需择优推荐长期科研基地，填写《国家林业和草原长期科研基地汇总表》（见附件2）并出具推荐函报送我局。
　　（三）我局负责对报送的《国家林业和草原长期科研基地申请书》进行审核，并组织专家开展现场考察和评审等工作，提出长期科研基地认定建议名单，按程序公布。
　　四、其他要求
　　（一）根据分期分批建设的原则，本次申报限额推荐，具体如下：
　　1.中国林科院推荐不超过5个。
　　2.各省级林业主管部门和局其他有关直属单位推荐不超过2个。
　　3.原林业部属6所林业高校推荐1个。
　　（二）请各归口管理单位于2018年8月30日前，将《国家林业和草原长期科研基地申请书》一式2份（原件和复印件各1份），《国家林业和草原长期科研基地汇总表》、推荐函各1份，报送我局科技司，同时将《国家林业和草原长期科研基地申请书》和《国家林业和草原长期科研基地汇总表》电子版发送至指定邮箱（kjsjhc@126.com）。
　　联系人：科技司创新处  刘庆新
　　电  话：010—84238715
　　地  址：北京市东城区和平里七区国林宾馆335室
　　特此通知。
　　附件：1.国家林业和草原长期科研基地申请书
　      　2.国家林业和草原长期科研基地汇总表
【文号】 办科字〔2018〕120号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180802
【实施时间】 20180802
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 全国检疫性林业有害生物疫区管理办法

【法规正文】 　　为进一步加强全国检疫性林业有害生物疫区管理，防止检疫性林业有害生物传播扩散，保障国家生态安全和经济贸易安全，根据《植物检疫条例》、《植物检疫条例实施细则（林业部分）》的有关规定，以及《国务院办公厅关于进一步加强林业有害生物防治工作的意见》（国办发〔2014〕26号）等国务院办公厅和国务院有关文件要求，结合《国际植物保护公约》，制定本办法。
　　一、疫情认定与公布
　　各地在林业有害生物监测和检疫工作中，发现疑似全国检疫性林业有害生物疫情的，应当立即取样并送至省级以上林业主管部门指定的专业机构进行检验鉴定。经鉴定机构鉴定确认为检疫性有害生物的，当地林业主管部门应当按照有关规定逐级上报疫情，并组织疫情普查，确定疫情发生范围和程度。全国检疫性林业有害生物疫情由省级以上林业主管部门公布。其中，松材线虫病和美国白蛾疫情由国家林业和草原局公布，其他全国检疫性林业有害生物疫情由省级林业主管部门公布。
　　二、疫区划定与公布
　　全国检疫性林业有害生物疫情发生地应当划定为疫区。疫区一般以县级行政区为单位划定。划定后的疫区由省级以上林业主管部门公布，其中松材线虫病和美国白蛾的县级疫区由国家林业和草原局负责公布，其他全国检疫性林业有害生物疫区由省级林业主管部门报请省级人民政府批准后公布，并报国家林业和草原局备案。疫区每年至少公布一次。
　　三、疫区撤销
　　疫区划定公布后，各地要加强疫区疫情的监测、检疫和除治工作，及时根除疫情，撤销疫区。全国检疫性林业有害生物疫情经除治达到以下条件之一的，可撤销疫区：
　　（一）疫区内连续2年没有发现该种全国检疫性林业有害生物的。
　　（二）疫区内没有该种全国检疫性林业有害生物可危害的寄主植物的。
　　疫区撤销应当由省级林业主管部门组织查定和评估后提出。疫区撤销程序与划定、公布程序相同。
　　本办法自2018年8月1日起执行，有效期至2023年7月31日。原国家林业局发布的《全国林业检疫性有害生物疫区管理办法》（林造发〔2013〕17号）同时废止。
【文号】 办科字〔2018〕120号
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2018
【颁布时间】 20180703
【实施时间】 20180801
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息工作实施细则

【法规正文】 　　为贯彻落实《国务院批转全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组关于依法公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息实施意见（试行）的通知》（国发〔2014〕6号）精神，切实做好国家林业和草原局公开制售假冒伪劣林木种苗和侵犯植物新品种权行政处罚案件（以下简称“侵权假冒行政处罚案件”）信息工作，制定本细则。
　　一、组织领导
　　（一）国家林业和草原局打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组负责本局查处的侵权假冒行政处罚案件信息公开工作。
　　（二）国家林业和草原局打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组办公室（以下简称“局打假办”）具体负责侵权假冒行政处罚案件信息公开工作。
　　二、总体要求
　　（三）国家林业和草原局应主动、及时公开适用一般程序查办的侵权假冒行政处罚案件相关信息，公开的案件信息应当准确、真实，接受社会监督。
　　（四）侵权假冒行政处罚案件信息公开应当遵守《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国政府信息公开条例》《林业行政处罚程序规定》等法律法规规定。
　　三、公开的内容
　　（五）国家林业和草原局负责公开的案件类型包括国家林业和草原局查处的生产、销售假冒伪劣林木种苗案件和侵犯林业植物新品种权案件，通过国家林业和草原局政府网站予以公开。
　　（六）公开的案件信息内容一般应当包括：行政处罚决定书文号、案件名称、违法企业名称或违法自然人姓名、违法企业统一社会信用代码、法定代表人姓名、主要违法事实、行政处罚的种类和依据、行政处罚的履行方式和期限、作出处罚的机关和日期等。
　　（七）对于涉及植物新品种权权利人商业秘密的案件信息，国家林业和草原局应当事先征求有关植物新品种权权利人的意见。对植物新品种权权利人不同意公开的，国家林业和草原局不得对外公开。
　　案件信息涉及植物新品种权权利人商业秘密的，植物新品种权权利人应当事先告知国家林业和草原局。
　　（八）国家林业和草原局公开侵权假冒行政处罚案件信息，不得泄露国家秘密、损害国家政治经济安全和影响社会稳定。
　　（九）行政处罚决定因行政复议或行政诉讼发生变更或撤销的，应当及时公开相关信息。
　　（十）对公民、法人或其他组织申请公开的侵权假冒行政处罚案件相关信息，按照《中华人民共和国政府信息公开条例》《国家林业局〈政府信息公开条例〉实施办法》和相关法律法规的规定办理。
　　四、公开的程序和管理
　　（十一）案件信息应当在做出行政处罚决定后20个工作日内予以公开；行政处罚案件因行政复议或行政诉讼发生变更或被撤销的，国家林业和草原局应当在变更或撤销后20个工作日内公开相关信息。
　　（十二）国家林业和草原局建立侵权假冒行政处罚案件信息公开的内部审核机制。作出行政处罚的单位应当主动将案件信息报送局打假办，局打假办设专人负责收集整理。收集整理人员在行政处罚决定书作出或者变更之日起5个工作日内，对案件信息进行处理，提交局打假办负责人审核；局打假办负责人在6个工作日内对信息进行审核后，报主管局领导审定，经主管局领导同意后由局打假办在规定时限内公开。
　　（十三）国家林业和草原局建立侵权假冒行政处罚案件信息公开协调机制。国家林业和草原局公开的案件信息涉及其他行政机关的，应当在公开前沟通、确认，保证所公开的信息准确一致。
　　（十四）国家林业和草原局建立侵权假冒行政处罚案件信息公开的档案管理制度。局打假办设专人负责保管案件信息档案，人员发生变动时，应当及时办理交接手续。档案的内容包括：案件公开的有关规定、行政处罚案件文书、案件公开内部审核文书、案件公开信息协调文书、案件公开结果记录等。
　　本细则自2018年8月1日起实施，有效期至2023年7月31日。
【文号】 林场发〔2018〕65号
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2018
【颁布时间】 20180703
【实施时间】 20180801
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2018年第11号）

【法规正文】 根据《中华人民共和国植物新品种保护条例》、《中华人民共和国植物新品种保护条例实施细则（林业部分）》规定，经国家林业和草原局植物新品种保护办公室审查，“粉玉”等153项植物新品种权申请符合授权条件，现决定授予植物新品种权（名单见附件），并颁发《植物新品种权证书》。
　　特此公告。
　　附件：国家林业和草原局2018年第一批授予植物新品种权名单
                               国家林业和草原局
                                 2018年7月5日
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180705
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2018年第17号）（2018年第二批授予植物新品种权名单）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国植物新品种保护条例》、《中华人民共和国植物新品种保护条例实施细则（林业部分）》规定，经国家林业和草原局植物新品种保护办公室审查，“青春”等252项植物新品种权申请符合授权条件，现决定授予植物新品种权（名单见附件），并颁发《植物新品种权证书》。
　　特此公告。
　　附件：国家林业和草原局2018年第二批授予植物新品种权名单
                                国家林业和草原局
                                 2018年12月18日
【文号】 国家林业和草原局公告（2018年第17号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20181218
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 中国森林旅游节管理办法

【法规正文】 第一章　总　　则
    第一条　为规范中国森林旅游节（以下简称“森林旅游节”）的组织管理，提高活动质量，根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《节庆活动管理办法（试行）》及其有关实施细则的规定，制定本办法。
    第二条　森林旅游节是依托我国丰富的森林、湿地、草原、荒漠等自然资源，通过加强展示、推介、宣传和交流，进一步引导森林观光、森林体验、森林养生、森林康养、自然教育等森林旅游新业态发展，为扩大林业社会影响、促进林业供给侧结构性改革、推动生态文明建设而开展的节庆活动。
    第三条　森林旅游节经全国清理和规范庆典研讨会论坛活动工作领导小组批准同意，由国家林业和草原局主办。必要时，国家林业和草原局可按规定申请与相关部门或者举办城市所在省级人民政府共同主办。
    第四条　森林旅游节由举办城市人民政府、举办城市所在省级林业主管部门和其他相关部门承办。
    第五条　森林旅游节坚持“绿色创新、开放共享、持续高效、节俭安全”的基本原则。
    第六条　森林旅游节每年举办一届，每届森林旅游节确定一个主题。
    第七条　森林旅游节使用专用节徽、节旗。
第二章　组织机构
    第八条　国家林业和草原局设立“中国森林旅游节组织委员会”（以下简称“组委会”）和“组委会办公室”，组委会主任由国家林业和草原局领导担任，“国家林业和草原局森林旅游工作领导小组”成员单位，各省、自治区、直辖市林业厅（局），各森工（林业）集团主要负责人为组委会成员。
    组委会办公室设在国家林业和草原局森林旅游管理办公室。
    第九条　森林旅游节举办城市人民政府设立“中国森林旅游节执行委员会”（以下简称“执委会”）及其办公室。
    第十条　每届森林旅游节可根据实际需要，确定协办单位、支持单位等，其方案由组委会办公室和执委会研究提出并报组委会批准。
第三章　任务分工
    第十一条　国家林业和草原局森林旅游工作领导小组行使组委会职责，开展以下工作并将相关事项报请组委会批准：
    （一）审定森林旅游节总体方案；
    （二）协调处理有关重大问题。
    第十二条　组委会办公室承担组织协调举办森林旅游节的相关具体工作，主要是：
    （一）推荐森林旅游节举办城市；
    （二）组织拟订森林旅游节总体方案；
    （三）制定分工计划，明确相关活动的责任单位；
    （四）审定重要专项活动的方案；
    （五）召开两次新闻发布会（分别在北京和举办城市）；
    （六）负责总体指导、协调、监督、宣传等工作；
    （七）履行森林旅游节报备、总结及其他程序性工作。
    第十三条　执委会及其办公室接受组委会及其办公室的指导，为举办森林旅游节提供基础保障，主要任务是：
    （一）根据森林旅游节总体方案，制定分工实施方案；
    （二）提供森林旅游节所需活动场地，包括展示、会议、论坛、文化体育活动等所需场地；
    （三）为各责任单位与当地相关方面沟通提供协调服务；
    （四）落实住宿、餐饮、交通、安全等相关后勤保障工作；
    （五）协助组委会办公室在举办城市召开新闻发布会；
    （六）负责加大森林旅游节宣传，组织开展相关文化体育活动，邀请媒体广泛参与森林旅游节宣传报道；
    （七）制定森林旅游节突发事件应急预案，及时处理突发事件。
    第十四条　各省、自治区、直辖市林业厅（局）、各森工（林业）集团负责本行政区域内的相关组织协调工作，主要任务是：
    （一）组织森林旅游展示、推介等事项；
    （二）组织地（市）、县（区、市）、各类森林旅游地及相关企事业单位、社团等广泛参与森林旅游节相关活动；
    （三）组织开展森林旅游节及相关活动的宣传。
    第十五条　其他各责任单位根据分工计划履行相应职责。
第四章　工作程序
    第十六条　确定森林旅游节承办城市采用申办制度，每届森林旅游节的申办时间截至前一年的8月底。
    第十七条　申办城市应当具备下列条件：
    （一）良好的森林旅游发展基础；
    （二）市人民政府高度重视森林旅游节承办工作，能为活动举办提供必要的保障；
    （三）具备举办大型活动的基础条件；
    （四）申办工作得到所在省、自治区、直辖市人民政府认可。
    第十八条　申办城市人民政府应当与所在省级林业主管部门协商并达成一致意见后，由申办城市人民政府向国家林业和草原局提出申请文件并附以下材料：
    （一）承办森林旅游节的初步方案；
    （二）基础保障承诺函（内容主要为本办法第十三条规定的7个方面）；
    （三）与省级林业主管部门达成一致意见的书面证明材料。
    第十九条　组委会办公室受理申办材料，组织开展实地考察，研究提出评估意见，经组委会同意后报国家林业和草原局批准。考察评估主要内容为本办法第十七条规定的承办条件。
    第二十条　森林旅游节活动持续时间不少于一周。
    第二十一条　各地开展的、有代表性的重大森林旅游活动，经组委会办公室审核后，可以纳入当年森林旅游节系列活动范围，但原则上活动数量不超过3个。
    第二十二条　森林旅游节有关备案管理、经费管理、监督检查、领导干部出席、涉外活动等按照《节庆活动管理办法（试行）》及其实施细则的规定执行。
    第二十三条　森林旅游节开幕前两个月在北京举办一次新闻发布会，开幕前一个月在举办城市举办一次新闻发布会。
    第二十四条　鼓励各类森林旅游地在森林旅游节活动期间开展门票优惠及相关宣传活动。
    第二十五条　森林旅游节实行信息公开制度，主动接受群众监督、社会监督和舆论监督，组委会办公室于每年度3月底前在国家林业和草原局政府网站向社会公布上一年度活动情况报告。
第五章　附　　则
    第二十六条　本办法自2018年6月1日起施行，有效期至2023年5月31日。
    第二十七条　本办法由国家林业和草原局负责解释。
【目录摘要】 第一章　总　　则
第二章　组织机构
第三章　任务分工
第四章　工作程序
第五章　附　　则
【文号】 林场发〔2018〕50号
【法规分类】 部委行业规章
【年份】 2018
【颁布时间】 20180511
【实施时间】 20180601
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于进一步加强网络安全和信息化工作的意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　全国网络安全和信息化工作会议2018年4月在北京召开，习近平总书记出席会议并做了重要讲话，系统阐释了网络强国战略思想的丰富内涵，科学回答了事关网络安全和信息化事业长远发展的一系列重大理论和实践问题，为加快推进网络强国建设明确了前进方向，提供了根本遵循，是指导新时代网络安全和信息化发展的纲领性文献，具有重大而深远的意义。各地各单位要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，深入贯彻落实会议部署，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央关于信息化工作的战略部署上来，全面推动新时期林业和草原信息化工作再上新台阶。为进一步加强林业和草原网络安全和信息化工作，现提出如下意见。
　　一、认真学习领会精神，提高思想认识水平
　　（一）深入领会精神，提高责任担当。要全面深入学习领会习近平总书记网络强国战略思想，以及党的十八大以来党中央、国务院推动网络安全和信息化工作的系列决策部署精神，深刻认识信息化变革带来的机遇和挑战，深刻理解“信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇，我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇”的思想内涵，切实加强推动新时期林业和草原信息化工作的责任感、使命感和紧迫感。
　　（二）加强主旨宣传，凝聚发展共识。利用会议、培训、交流等多种场合，网站、新媒体等多种渠道，新闻报道、分析图解、专题讲座等多种形式，将习近平总书记重要讲话精神及全国网络安全和信息化工作会议部署，在林业和草原系统广泛宣传，进一步凝聚“加快林业信息化，带动林业现代化”的共识。
　　（三）对照中央要求，补齐建设短板。以中央最新要求衡量、评估各项工作，深入开展“十三五”林业信息化建设中期评估，对照《全国林业信息化“十三五”发展规划》，结合全国林业信息化率测评报告，认真查找差距，努力补齐短板。扎实抓好“十三五”后半段工作，加快推动林业和草原信息化整体进步、协同发展。
　　二、推进网站综合治理，构建良好网络生态
　　（一）加强资源整合，优化站群建设。按照国务院关于政府网站建设系列要求，以及中国林业网站群建设统一部署，进一步推进林业网站资源整合和集约化建设。系统梳理主站和各子站服务需求，明确主站与子站的功能，主站与子站要统一规划、统一建设、统一管理、统一入口、统一发布，推进资源整合、协作共建和信息共享，切实提高建设效率和服务水平。
　　（二）完善管理机制，实行综合治网。互联网已经成为信息时代舆论宣传的主阵地、主战场、最前沿，要进一步完善网站管理机制，明确网站建设的领导、管理、监督责任，着力构建综合治网格局，筑牢风清气朗网络空间。加强网上舆论引导，营造良好的生态文明建设舆论氛围。加强网络舆情分析研判和预警，做到重大敏感舆情早发现、早研判、早报告、早处置，为领导决策提供依据。
　　（三）丰富网站内容，力求权威精准。进一步提高信息发布数量和质量，增加原创内容和有效信息，丰富发布内容和形式，提升关注度和阅读量。坚持“谁产生、谁审核、谁负责”的原则，确保信息的权威性、合法性、准确性、及时性、完整性、有效性，确保信息内容不涉密，及时对网站内容、栏目进行清理、调整，增强网站信息的时效性，将门户网站建设成全面的信息公开平台、权威的政策发布解读和舆论引导平台、及时的回应关切和便民服务平台。
　　（四）加强网上宣传，讲好林业和草原故事。坚持网上正面宣传，旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，讲好林业和草原故事，着力弘扬主基调、提升精气神、凝聚正能量，推进各项工作开创新局面。重点围绕党的十九大精神、习近平总书记关于林业和生态文明建设的系列讲话、新时期林业和草原改革发展和现代化建设、智慧林业建设等内容，抓好先进典型宣传和网络文化建设。
　　（五）加强新媒体建设，构建传播新局面。不断创新网上传播理念、内容、形式、方法、手段，加强微信、微博、手机客户端等新媒体建设，将政务新媒体打造成更加及时、准确、互动的信息发布平台。充分把握互联网人人传播、互动传播、即时海量传播的特点，构建传播新局面。引导鼓励领导干部使用新媒体，了解社情民意、询计问策、解疑释惑，引导舆论走向。推动媒体融合，在门户网站、政务微博、微信和手机客户端之间建立互动连通机制，发挥群体合力和影响力，构建矩阵式传播格局，形成体系化、集群化的发展模式。
　　三、加强网络安全防护，保障网络安全可控
　　（一）加强网络安全宣传，树立正确的网络安全观。深刻领会“没有网络安全就没有国家安全”的思想内涵，正确认识网络安全在国家安全中的重要地位和作用，牢固树立总体国家安全观，加强网络安全宣传，强化网络安全意识。深刻理解网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，处理好安全和发展的关系，做到统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施，协调一致、齐头并进，以安全保发展、以发展促安全，努力建久安之势、成长治之业。
　　（二）建立网络安全责任制，筑牢林业网络安全屏障。严格落实网络安全和关键信息基础设施防护主体责任，严格落实网络安全一票否决制，加强信息基础设施网络安全防护，加强网络安全信息统筹机制、手段、态势感知平台建设，增强网络攻防能力，加强应急指挥能力建设，做到关口前移，防患于未然，实现对网络安全重大事件的统一协调指挥和响应处置，形成多主体参与、多种手段相结合的综合治网格局，筑牢林业和草原网络安全屏障。
　　（三）贯彻落实《网络安全法》，推进网络安全自主可控。深入学习贯彻《网络安全法》，推动依法管网、依法办网、依法上网，确保互联网在法治轨道上健康运行。按照《网络安全法》和中央有关要求，加强网络安全防护基础建设，落实国家信息安全等级保护制度，构建安全可靠、自主可控的网络安全基础体系和运维管理体系。加强网络安全知识培训和能力提升，深入开展网络安全知识技能宣传普及，提高全员网络安全防范意识和水平。
　　四、践行新发展理念，推动高质量发展
　　（一）实施重大工程，共筑智慧林业和草原大平台。践行“没有信息化就没有现代化”理念，加快实施“金林工程”、生态大数据、北斗示范、“互联网+”林业等林业和草原信息化重大工程，以及各地林业和草原信息化重大工程，努力构建涵盖林业和草原各项业务、互联互通、业务协同、资源共享的智慧林业和草原统一应用平台，支撑引领新时期林业和草原改革发展，提升林业和草原治理现代化水平。
　　（二）推动智慧引领，共创林业和草原现代化新动能。发挥信息化引领创新和驱动转型的先导力量，加快推动云计算、物联网、移动互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术在林业和草原上的创新应用、集成应用，开展林业和草原人工智能应用研究和无人机、机器人、图像识别、语音识别等示范应用，实施智慧林业和草原全周期综合示范建设，完善林业和草原管理机制，优化林业和草原产业结构，提升林业和草原创新能力，全面推动林业和草原治理体系和治理能力现代化。 
　　（三）深化共治共享，共建林业和草原生态大数据。协同建设互联左右、贯通上下、融通内外的生态大数据。建设以国家生态大数据中心为主中心，以三大战略、东北等为区域中心，以各省级林业主管部门大数据中心为省级分中心的生态大数据体系。推进生态大数据交换共享标准体系建设，推动生态大数据基础平台体系建设，深化国有林智慧资源监管数据、国家公园监测数据、草原监测数据、林业卫星遥感数据等的汇聚、融合、共享。推动国家生态大数据研究院等智库平台建设，完善三大战略林业和草原数据资源协同共享平台，稳步推动林业和草原数据协同共享，全面支撑智慧林业和草原建设。
　　（四）加强信息惠林惠草，共构智慧政务新窗口。贯彻以人民为中心的发展思想，进一步深化政务公开和网上政务服务。把用户放在政务服务的中心位置，集成服务事项，构建全流程一体化在线服务平台，提高服务效率，改进服务手段，不断提升在线服务和互动交流水平，彻底解决办事难、办事慢、办事繁的问题，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。
　　五、压实主体责任，加强组织领导
　　（一）落实主体责任，纳入中心工作。各地各单位要高度重视信息化工作，坚决履行好职责和使命，树立“一张网”“一盘棋”的意识。将信息化工作纳入中心工作，严格落实主体责任，明确发展方向和建设目标，建立健全管理制度、组织保障、投入机制和考核办法，及时掌握新情况、解决新问题。
　　（二）强化互联网思维，提高组织管理能力。各级林业和草原领导干部要以身作则、率先垂范，主动适应信息化要求、强化互联网思维，不断提升学网、懂网、用网、管网的能力和水平，积极谋划推动信息化事业发展，不断提高互联网规律的把握能力、网络舆论的引导能力、信息化发展的驾驭能力、网络安全的保障能力，提高通过互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领。
　　（三）推进组织机构建设，打造过硬人才队伍。各级林业和草原主管部门要建立信息化专职管理机构，选好配好领导干部，足额配齐管理人员，锻造一支对党忠诚、纪律严明、干事担当、本领高强的信息化铁军。认真贯彻落实《“十三五”林业信息化培训方案》，加大林业、草原和信息化复合型人才培养，把懂网络、敢担当、善创新的干部用起来。加大干部交流轮岗力度，使广大干部成为面对网络难题有办法、有主意、能应对的行家里手。
【文号】 林信发〔2018〕89号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180903
【实施时间】 20180903
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2018年第15号）（注销林木种子经营许可证的企业名单）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国行政许可法》、《中华人民共和国种子法》、《林木种子生产、经营许可证管理办法》和《国家林业局林木种子经营行政许可监督检查办法》规定，我局决定对有效期届满未延续的深圳麟初进出口有限公司等14家公司的林木种子经营许可证予以注销（详见附件）。
　　自有效期届满之日起，被注销的林木种子经营许可证（正本、副本）和许可证编号停止使用，由省级种苗管理机构将被注销的林木种子经营许可证（正本、副本）予以收回。
　　特此公告。
　　附件：注销林木种子经营许可证的企业名单
                                       国家林业和草原局
                                        2018年11月12日　
【文号】 国家林业和草原局公告（2018年第15号）（
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20181112
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2018年第9号）

【法规正文】 　　根据党和国家机构改革职能调整要求，原由中华人民共和国农业部承办的“矿藏开采、工程建设征收、征用或者使用七十公顷以上草原审核”行政许可事项，调整为由国家林业和草原局承办。自本公告发布之日起，国家林业和草原局行政许可受理中心负责该行政许可事项的受理和送达工作。现将申请材料邮寄地址、联系方式和办事指南等（见附件1、2、3）予以公布。
　　邮寄地址：北京市东城区和平里东街18号（邮政编码100714）
　　联系单位：国家林业和草原局行政许可受理中心
　　联系电话：010-84239631
　　特此公告。
　　附件：1.矿藏开采、工程建设征收、征用或者使用七十公顷以上草原审核办事指南
　　　　　2.草原征占用申请表
　　　　　3.草原征占用申请表（填写示例）
                                              国家林业和草原局
                                                2018年5月18日
【文号】 国家林业和草原局公告（2018年第9号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180518
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局办公室关于成立国家林业和草原局标准化工作领导小组的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　为加强对林业和草原标准化工作的领导，全面推进林业和草原标准化工作，经研究，我局决定成立“国家林业和草原局标准化工作领导小组”（以下简称“领导小组”），现将有关事项通知如下：
　　组  长：彭有冬  副局长
　　成  员：赵良平  生态司司长
　　　　　　徐济德  资源司司长
　　　　　　李伟方  草原司司长
　　　　　　王志高  湿地司司长
　　　　　　孙国吉  荒漠司司长
　　　　　　吴志民  动植物司司长
　　　　　　杨  超  保护地司司长
　　　　　　刘  拓  发改司司长
　　　　　　程  红  林场种苗司司长
　　　　　　王海忠  公安局局长
　　　　　　闫  振  规财司司长
　　　　　　郝育军  科技司司长
　　　　　　孟宪林  国际司司长
　　　　　　李世东  信息办主任
　　　　　　金  旻  天保办主任
　　　　　　周鸿升  退耕办主任
　　　　　　丁立新  速丰办主任
　　　　　　王焕良  科技中心主任
　　领导小组主要职责是负责指导和协调林业和草原标准化工作，审议林业和草原标准化战略、规划、政策和重要标准等事项，协调解决跨部门、跨领域标准的重大问题。
　　领导小组办公室设在我局科技司。主任由科技司司长郝育军兼任。
　　特此通知。
【文号】 办科字〔2018〕154号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20181025
【实施时间】 20181025
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2018年第8号）

【法规正文】 　　按照《中华人民共和国行政许可法》、《国家林业局委托实施林业行政许可事项管理办法》（国家林业局令第45号）等规定，我局决定委托浙江省林业厅实施松材线虫病疫木加工板材定点加工企业审批行政许可，现将有关事宜公告如下：
　　一、委托事项
　　松材线虫病疫木加工板材定点加工企业审批。
　　二、委托权限
　　浙江省从事木材经营加工企业《松材线虫病疫木加工板材定点加工企业许可证》的办理。
　　三、委托期限
　　委托期限自2018年7月1日至2023年6月30日。
　　国家林业和草原局对其委托的许可事项进行变更、中止或者终止的，将另行发布公告。   
　　四、受委托机关名称、地址、联系方式
　　自2018年7月1日起，国家林业和草原局不再受理本公告委托的行政许可事项，请本公告适用范围内的申请人到受委托机关申办以上行政许可事项。
　　受委托机关名称：浙江省林业厅。  
　　地    址：浙江省杭州市江干区凯旋路226号林业大厦。
　　电    话：0571—87399007。
　　五、国家林业和草原局地址、联系方式
　　地    址：北京市东城区和平里东街18号。
　　联系单位：国家林业和草原局。
　　电    话：010—84238513。
　　特此公告。
                                         国家林业和草原局
                                           2018年5月8日
【文号】 国家林业和草原局公告（2018年第8号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180508
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2018年第14号）（废止《轮胎式木材装载机》等70项林业行业标准）

【法规正文】 　　根据《中华人民共和国标准化法》、《深化标准化工作改革方案》和《林业标准化管理办法》的相关要求，经研究，我局决定废止《轮胎式木材装载机》等70项林业行业标准（汇总表见附件）。
　　特此公告。
　　附件：废止林业行业标准汇总表
                                    国家林业和草原局
                                      2018年9月4日
【文号】 国家林业和草原局公告（2018年第14号）
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180904
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告(2018年第18号)(120项林业行业标准)

【法规正文】 　　国家林业和草原局批准发布《林业及相关产品分类》等120项林业行业标准（见附件），自2019年5月1日起实施。
　　特此公告。
　　附件：《林业及相关产品分类》等120项林业行业标准目录
                                  国家林业和草原局
                                   2018年12月29日
【文号】 国家林业和草原局公告(2018年第18号)
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20181229
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于从严控制矿产资源开发等项目使用东北、内蒙古重点国有林区林地的通知

【法规正文】 吉林省林业厅，内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，国家林业和草原局内蒙古、长春、黑龙江、大兴安岭专员办：
　　《国家林业局关于从严控制矿产资源开发等项目占用东北、内蒙古重点国有林区林地的通知》（林资发〔2013〕4号）下发以来，严格限制了勘查、开采矿藏和风电场项目使用东北、内蒙古重点国有林区（以下简称“重点林区”）的林地，有效减少了新增矿山和风电场项目的数量，取得了良好的成效。为继续巩固禁限成效，切实落实“绿水青山就是金山银山”的发展理念，进一步依法严格规范勘查、开采矿藏和风电场项目使用重点林区林地，现提出以下要求，请遵照执行。
　　一、划定勘查、开采矿藏和风电场项目禁止建设区域
　　重点林区范围内依据《全国主体功能区规划》确定的禁止开发区域、国家公园、按照《国家级公益林区划界定办法》划定的国家级公益林地以及Ⅰ级保护林地为禁止建设区域，除国家组织开展的公益性地质调查可以临时使用二级国家级公益林地外，不得进行矿藏勘查、开采。严禁风电场项目使用重点林区林地。
　　二、严格限制商业性勘查矿藏项目临时使用林地
　　除林资发〔2013〕4号文件下发前已经办理勘查许可证并获准延续的商业性勘查项目可以继续临时使用禁止建设区域外的林地，其他商业性勘查项目一律不得临时使用重点林区林地。获准延续的商业性勘查项目原则上不得采用坑（井）探方式临时使用重点林区林地。
　　三、提高开采矿藏项目使用林地准入门槛
　　新建的大中型矿山，可以使用禁止建设区域外的林地。现有矿山改扩建不得使用禁止建设区域内的林地。新建花岗岩、玄武岩、石灰岩等石料生产加工项目不得使用重点林区林地。重点林区各级林业主管部门要配合有关部门，切实淘汰关闭技术落后、污染严重、无后备资源的矿山开采和加工企业，逐步减少重点林区矿山数量。
　　四、依法落实恢复林业生产条件的责任
　　项目建设单位对勘查、开采矿藏项目使用林地的表土层应做好剥离、保存工作，使用林地期满后，及时对使用的林地恢复林业生产条件，并将剥离的表土进行回填覆盖。有关森林经营单位应当与项目建设单位签订恢复林业生产条件的合同，明确双方的义务责任，明确项目建设单位履行恢复林业生产条件义务的保证措施。
　　五、加强对勘查、开采矿藏项目使用林地的监管
　　重点林区各级林业主管部门要切实落实职责，完善制度，加大监管力度。定期或不定期组织人员对勘查、开采矿藏项目使用林地情况进行检查，发现问题，及时纠正。要依法严厉打击未批先占、少批多占林地等违法违规行为，依法查处超期限使用林地行为。对使用林地期满的勘查、开采矿藏项目，要及时收回林地，尽快恢复森林植被，最大限度减轻勘查、开采矿藏对林地造成的破坏。
　　六、充分发挥重点林区森林资源监督机构的监督职责
　　国家林业和草原局派驻重点林区森林资源监督机构（以下简称“监督机构”）对我局和有关省级林业（森工）主管部门审核同意或批准的使用重点林区林地的勘查、开采矿藏项目，要加大事中事后的检查力度，必须做到全覆盖、全面检查，确保勘查、开采矿藏项目依法使用林地、及时恢复林业生产条件和恢复森林植被。
　　本通知自下发之日起执行，有效期至2023年7月30日。原国家林业局发布的《国家林业局关于从严控制矿产资源开发等项目占用东北、内蒙古重点国有林区林地的通知》（林资发〔2013〕4号）同时废止。
　　特此通知。
【文号】 林资发〔2018〕67号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180713
【实施时间】 20180713
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《国家林业和草原局公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息工作实施细则》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　根据《国务院批转全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组关于依法公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息实施意见（试行）的通知》（国发〔2014〕6号）有关要求，为切实做好制售假冒伪劣林木种苗和侵犯植物新品种权行政处罚案件信息公开工作，我局对2014年5月印发的《国家林业局公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息工作实施细则》进行了修订，形成了《国家林业和草原局公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息工作实施细则》（见附件），现印发给你们，请认真贯彻执行，并将有关事项通知如下：
　　一、各地林业主管部门要高度重视，根据国发〔2014〕6号文件精神，制定本地区实施办法，严格履行责任，加强监督指导，建立和完善考核评价制度，做好本地区侵权假冒行政处罚案件信息公开工作。
　　二、为方便公众查询和有关部门对国家林业和草原局公开案件信息工作的监督，我局将在政府门户网站公布案件信息，各地也要通过门户网站、公告、新闻发布以及媒体报道等形式加强对外宣传。
　　三、适用一般程序查办的侵权假冒行政处罚案件信息都要公开，各省级林业主管部门要按月向国家林业和草原局打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组办公室报送行政处罚案件信息公开情况。
　　特此通知。
　　附件：国家林业和草原局公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息工作实施细则
    为贯落实《国务院批转全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组关于依法公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息实施意见（试行）的通知》（国发〔2014〕6号）精神，切实做好国家林业和草原局公开制售假冒伪劣林木种苗和侵犯植物新品种权行政处罚案件（以下简称“侵权假冒行政处罚案件”）信息工作，制定本细则。
　　一、组织领导
　　（一）国家林业和草原局打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组负责本局查处的侵权假冒行政处罚案件信息公开工作。
　　（二）国家林业和草原局打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组办公室（以下简称“局打假办”）具体负责侵权假冒行政处罚案件信息公开工作。
　　二、总体要求
　　（三）国家林业和草原局应主动、及时公开适用一般程序查办的侵权假冒行政处罚案件相关信息，公开的案件信息应当准确、真实，接受社会监督。
　　（四）侵权假冒行政处罚案件信息公开应当遵守《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国政府信息公开条例》《林业行政处罚程序规定》等法律法规规定。
　　三、公开的内容
　　（五）国家林业和草原局负责公开的案件类型包括国家林业和草原局查处的生产、销售假冒伪劣林木种苗案件和侵犯林业植物新品种权案件，通过国家林业和草原局政府网站予以公开。
　　（六）公开的案件信息内容一般应当包括：行政处罚决定书文号、案件名称、违法企业名称或违法自然人姓名、违法企业统一社会信用代码、法定代表人姓名、主要违法事实、行政处罚的种类和依据、行政处罚的履行方式和期限、作出处罚的机关和日期等。
　　（七）对于涉及植物新品种权权利人商业秘密的案件信息，国家林业和草原局应当事先征求有关植物新品种权权利人的意见。对植物新品种权权利人不同意公开的，国家林业和草原局不得对外公开。
　　案件信息涉及植物新品种权权利人商业秘密的，植物新品种权权利人应当事先告知国家林业和草原局。
　　（八）国家林业和草原局公开侵权假冒行政处罚案件信息，不得泄露国家秘密、损害国家政治经济安全和影响社会稳定。
　　（九）行政处罚决定因行政复议或行政诉讼发生变更或撤销的，应当及时公开相关信息。
　　（十）对公民、法人或其他组织申请公开的侵权假冒行政处罚案件相关信息，按照《中华人民共和国政府信息公开条例》《国家林业局〈政府信息公开条例〉实施办法》和相关法律法规的规定办理。
　　四、公开的程序和管理
　　（十一）案件信息应当在做出行政处罚决定后20个工作日内予以公开；行政处罚案件因行政复议或行政诉讼发生变更或被撤销的，国家林业和草原局应当在变更或撤销后20个工作日内公开相关信息。
　　（十二）国家林业和草原局建立侵权假冒行政处罚案件信息公开的内部审核机制。作出行政处罚的单位应当主动将案件信息报送局打假办，局打假办设专人负责收集整理。收集整理人员在行政处罚决定书作出或者变更之日起5个工作日内，对案件信息进行处理，提交局打假办负责人审核；局打假办负责人在6个工作日内对信息进行审核后，报主管局领导审定，经主管局领导同意后由局打假办在规定时限内公开。
　　（十三）国家林业和草原局建立侵权假冒行政处罚案件信息公开协调机制。国家林业和草原局公开的案件信息涉及其他行政机关的，应当在公开前沟通、确认，保证所公开的信息准确一致。
　　（十四）国家林业和草原局建立侵权假冒行政处罚案件信息公开的档案管理制度。局打假办设专人负责保管案件信息档案，人员发生变动时，应当及时办理交接手续。档案的内容包括：案件公开的有关规定、行政处罚案件文书、案件公开内部审核文书、案件公开信息协调文书、案件公开结果记录等。
　　本细则自2018年8月1日起实施，有效期至2023年7月31日。
【文号】 林场发〔2018〕65号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180703
【实施时间】 20180703
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　现将我局修订的《全国检疫性林业有害生物疫区管理办法》（见附件）印发给你们，请认真遵照执行。各地执行中如有问题和建议，请及时向我局反映。
　　特此通知。
附件：全国检疫性林业有害生物疫区管理办法
    为进一步加强全国检疫性林业有害生物疫区管理，防止检疫性林业有害生物传播扩散，保障国家生态安全和经济贸易安全，根据《植物检疫条例》、《植物检疫条例实施细则（林业部分）》的有关规定，以及《国务院办公厅关于进一步加强林业有害生物防治工作的意见》（国办发〔2014〕26号）等国务院办公厅和国务院有关文件要求，结合《国际植物保护公约》，制定本办法。
　　一、疫情认定与公布
　　各地在林业有害生物监测和检疫工作中，发现疑似全国检疫性林业有害生物疫情的，应当立即取样并送至省级以上林业主管部门指定的专业机构进行检验鉴定。经鉴定机构鉴定确认为检疫性有害生物的，当地林业主管部门应当按照有关规定逐级上报疫情，并组织疫情普查，确定疫情发生范围和程度。全国检疫性林业有害生物疫情由省级以上林业主管部门公布。其中，松材线虫病和美国白蛾疫情由国家林业和草原局公布，其他全国检疫性林业有害生物疫情由省级林业主管部门公布。
　　二、疫区划定与公布
　　全国检疫性林业有害生物疫情发生地应当划定为疫区。疫区一般以县级行政区为单位划定。划定后的疫区由省级以上林业主管部门公布，其中松材线虫病和美国白蛾的县级疫区由国家林业和草原局负责公布，其他全国检疫性林业有害生物疫区由省级林业主管部门报请省级人民政府批准后公布，并报国家林业和草原局备案。疫区每年至少公布一次。
　　三、疫区撤销
　　疫区划定公布后，各地要加强疫区疫情的监测、检疫和除治工作，及时根除疫情，撤销疫区。全国检疫性林业有害生物疫情经除治达到以下条件之一的，可撤销疫区：
　　（一）疫区内连续2年没有发现该种全国检疫性林业有害生物的。
　　（二）疫区内没有该种全国检疫性林业有害生物可危害的寄主植物的。
　　疫区撤销应当由省级林业主管部门组织查定和评估后提出。疫区撤销程序与划定、公布程序相同。
　　本办法自2018年8月1日起执行，有效期至2023年7月31日。原国家林业局发布的《全国林业检疫性有害生物疫区管理办法》（林造发〔2013〕17号）同时废止。
【文号】 林造发〔2018〕64号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180703
【实施时间】 20180703
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于下达2018年林业行业标准制修订项目计划的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各司局、各直属单位，各林业专业标准化技术委员会，各有关单位：
　　经研究，现将2018年林业行业标准制修订项目计划180项（见附件）下达给你们，并将有关事项通知如下：
　　一、加强标准项目管理。各标准项目承担单位主管部门要认真履行监管职责，加强对标准项目的组织管理和监督检查，确保标准制修订项目各项任务按时完成。
　　二、强化组织协调和技术指导。各林业专业标准化技术委员会要切实做好归口标准的组织协调工作，加强技术指导，确保标准制修订质量，及时组织标准征求意见、标准审定和标准报批，按时保质完成标准制修订工作。
　　三、切实做好标准制修订工作。各标准项目承担单位要健全项目责任制，严格按照项目计划进度完成各阶段任务。要严格按照《林业标准化管理办法》和《标准化工作导则 第1部分：标准的结构和编写》（GB/T 1.1-2009）要求，做好标准制修订项目各阶段工作。在前期标准研究的基础上，再深入开展研究，广泛征求意见，进一步修改完善，确实提高标准的针对性、实用性和可操作性。
　　四、严格标准项目财务管理制度。各标准项目承担单位要严格按照《林业行业标准制修订经费管理办法》（林规发〔2011〕169号）规定，规范财政经费使用，加强项目资金的使用管理，确保资金安全运行，提高资金使用效益。
　　特此通知。
　　附件：2018年林业行业标准制修订项目计划汇总表
【文号】 林科发〔2018〕63号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180628
【实施时间】 20180628
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于印发《中国森林旅游节管理办法》的通知

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　为进一步规范管理中国森林旅游节，扩大品牌影响力，推动森林旅游绿色创新发展，我局研究制定了《中国森林旅游节管理办法》（见附件），现印发给你们，请遵照执行。
附件：中国森林旅游节管理办法
第一章  总  则
　　第一条  为规范中国森林旅游节(以下简称“森林旅游节”)的组织管理，提高活动质量，根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《节庆活动管理办法（试行）》及其有关实施细则的规定，制定本办法。
　　第二条  森林旅游节是依托我国丰富的森林、湿地、草原、荒漠等自然资源，通过加强展示、推介、宣传和交流，进一步引导森林观光、森林体验、森林养生、森林康养、自然教育等森林旅游新业态发展，为扩大林业社会影响、促进林业供给侧结构性改革、推动生态文明建设而开展的节庆活动。
　　第三条  森林旅游节经全国清理和规范庆典研讨会论坛活动工作领导小组批准同意，由国家林业和草原局主办。必要时，国家林业和草原局可按规定申请与相关部门或者举办城市所在省级人民政府共同主办。
　　第四条  森林旅游节由举办城市人民政府、举办城市所在省级林业主管部门和其他相关部门承办。    
　　第五条  森林旅游节坚持“绿色创新、开放共享、持续高效、节俭安全”的基本原则。
　　第六条  森林旅游节每年举办一届，每届森林旅游节确定一个主题。
　　第七条  森林旅游节使用专用节徽、节旗。
第二章  组织机构
    第八条  国家林业和草原局设立“中国森林旅游节组织委员会”（以下简称“组委会”）和“组委会办公室”，组委会主任由国家林业和草原局领导担任，“国家林业和草原局森林旅游工作领导小组”成员单位，各省、自治区、直辖市林业厅（局），各森工（林业）集团主要负责人为组委会成员。
　　组委会办公室设在国家林业和草原局森林旅游管理办公室。
    第九条  森林旅游节举办城市人民政府设立“中国森林旅游节执行委员会”（以下简称“执委会”）及其办公室。
    第十条  每届森林旅游节可根据实际需要，确定协办单位、支持单位等，其方案由组委会办公室和执委会研究提出并报组委会批准。
第三章  任务分工
　　第十一条  国家林业和草原局森林旅游工作领导小组行使组委会职责，开展以下工作并将相关事项报请组委会批准：
　　（一）审定森林旅游节总体方案；
　　（二）协调处理有关重大问题。
　　第十二条  组委会办公室承担组织协调举办森林旅游节的相关具体工作，主要是：
　　（一）推荐森林旅游节举办城市；
　　（二）组织拟订森林旅游节总体方案；
　　（三）制定分工计划，明确相关活动的责任单位；
　　（四）审定重要专项活动的方案；
　　（五）召开两次新闻发布会（分别在北京和举办城市）；
　　（六）负责总体指导、协调、监督、宣传等工作；
　　（七）履行森林旅游节报备、总结及其他程序性工作。
　　第十三条  执委会及其办公室接受组委会及其办公室的指导，为举办森林旅游节提供基础保障，主要任务是：
　　（一）根据森林旅游节总体方案，制定分工实施方案；
　　（二）提供森林旅游节所需活动场地，包括展示、会议、论坛、文化体育活动等所需场地；
　　（三）为各责任单位与当地相关方面沟通提供协调服务；
　　（四）落实住宿、餐饮、交通、安全等相关后勤保障工作；
　　（五）协助组委会办公室在举办城市召开新闻发布会；
　　（六）负责加大森林旅游节宣传，组织开展相关文化体育活动，邀请媒体广泛参与森林旅游节宣传报道；
　　（七）制定森林旅游节突发事件应急预案，及时处理突发事件。
　　第十四条  各省、自治区、直辖市林业厅（局）、各森工（林业）集团负责本行政区域内的相关组织协调工作，主要任务是：
　　（一）组织森林旅游展示、推介等事项；
　　（二）组织地（市）、县（区、市）、各类森林旅游地及相关企事业单位、社团等广泛参与森林旅游节相关活动；
　　（三）组织开展森林旅游节及相关活动的宣传。
　　第十五条  其他各责任单位根据分工计划履行相应职责。
第四章  工作程序
　　第十六条  确定森林旅游节承办城市采用申办制度，每届森林旅游节的申办时间截至前一年的8月底。
　　第十七条  申办城市应当具备下列条件：
　　（一）良好的森林旅游发展基础；
　　（二）市人民政府高度重视森林旅游节承办工作，能为活动举办提供必要的保障；
　　（三）具备举办大型活动的基础条件；
　　（四）申办工作得到所在省、自治区、直辖市人民政府认可。
　　第十八条  申办城市人民政府应当与所在省级林业主管部门协商并达成一致意见后，由申办城市人民政府向国家林业和草原局提出申请文件并附以下材料：
　　（一）承办森林旅游节的初步方案；
　　（二）基础保障承诺函（内容主要为本办法第十三条规定的7个方面）；
　　（三）与省级林业主管部门达成一致意见的书面证明材料。
　　第十九条  组委会办公室受理申办材料，组织开展实地考察，研究提出评估意见，经组委会同意后报国家林业和草原局批准。考察评估主要内容为本办法第十七条规定的承办条件。
　　第二十条  森林旅游节活动持续时间不少于一周。　
　　第二十一条  各地开展的、有代表性的重大森林旅游活动，经组委会办公室审核后，可以纳入当年森林旅游节系列活动范围，但原则上活动数量不超过3个。
　　第二十二条  森林旅游节有关备案管理、经费管理、监督检查、领导干部出席、涉外活动等按照《节庆活动管理办法（试行）》及其实施细则的规定执行。
　　第二十三条  森林旅游节开幕前两个月在北京举办一次新闻发布会，开幕前一个月在举办城市举办一次新闻发布会。
　　第二十四条  鼓励各类森林旅游地在森林旅游节活动期间开展门票优惠及相关宣传活动。
　　第二十五条  森林旅游节实行信息公开制度，主动接受群众监督、社会监督和舆论监督，组委会办公室于每年度3月底前在国家林业和草原局政府网站向社会公布上一年度活动情况报告。
第五章  附  则
　　第二十六条  本办法自2018年6月1日起施行，有效期至2023年5月31日。
　　第二十七条  本办法由国家林业和草原局负责解释。
【文号】 林场发〔2018〕50号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180511
【实施时间】 20180511
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局办公室关于成立国家林业和草原局森林旅游工作领导小组的通知

【法规正文】 　　为进一步加强森林旅游工作的组织领导，大力推进森林旅游发展，我局决定成立“国家林业和草原局森林旅游工作领导小组”（以下简称“领导小组”）。现将有关事项通知如下：
　　组  长：刘东生  
　　副组长：程  红  林场种苗司司长
　　成  员：李淑新  办公室副巡视员
　　冯树清  资源司副司长（正司局级）
　　徐百志  草原司副司长
　　袁继明  湿地司副司长
　　胡培兴  荒漠司副司长（正司局级）
　　吴志民  动植物司司长
　　周志华  保护地司副司长
　　王俊中  发改司副司长
　　张健民  林场种苗司副司长（正司局级）
　　柳学军  公安局政委
　　陈嘉文  规财司副司长
　　厉建祝  科技司巡视员
　　王春峰  国际司副司长
　　刘雄鹰  宣传中心副主任
　　王  满  中产联秘书长
　　领导小组的职责是：协调和制定基于我局管理的国家公园、森林公园、湿地公园、沙漠公园、自然保护区、风景名胜区、地质公园、海洋公园、自然文化遗产地及国有林区、国有林场、草原等自然风景资源推进森林旅游发展的相关政策，指导和协调森林旅游工作；研究部署森林旅游重大活动和重点工作；研究确定各成员单位之间的工作协调机制等。领导小组办公室承担领导小组的日常工作。
　　国家林业和草原局森林旅游管理办公室设在林场种苗司，主任由林场种苗司副司长张健民担任，副主任由林场种苗司处长陈鑫峰担任。职责是：贯彻落实领导小组各项决策意见，协调推进森林旅游发展，引导、指导各地森林旅游工作；承担全国森林旅游行业宣传、推介、信息统计与发布、标准化建设、投融资项目管理、公共平台搭建等工作；承担协调举办中国森林旅游节的具体工作。
　　各省级林业和草原主管部门要积极建立推动森林旅游发展的有效机制，明确森林旅游管理处室，加快推动森林旅游发展。
　　特此通知。
【文号】 办场字〔2018〕178号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20181119
【实施时间】 20181119
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 全国绿化委员会　国家林业和草原局关于积极推进大规模国土绿化行动的意见

【法规正文】 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团绿化委员会，全国绿化委员会各成员单位，各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　开展大规模国土绿化行动，是党的十九大作出的重大战略决策，是建设生态文明和美丽中国的重要举措，是贯彻习近平生态文明思想的生动实践。为深入贯彻党的十九大和中央经济工作会议、中央农村工作会议、全国国土绿化工作电视电话会议精神，积极推进大规模国土绿化行动，现提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。深入贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指导，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，认真践行绿水青山就是金山银山理念，以建设美丽中国为总目标，以满足人民美好生态需求为总任务，以维护森林草原生态安全为基本目标，以增绿增质增效为主攻方向，统筹山水林田湖草系统治理，依靠创新驱动，依靠人民群众，依靠法治保障，多途径、多方式增加绿色资源总量，着力解决国土绿化发展不平衡不充分问题，构建科学合理的国土绿化事业发展格局。
　　（二）主要任务
　　推进大规模国土绿化，大面积增加生态资源总量，持续加大以林草植被为主体的生态系统修复，有效拓展生态空间；大幅度提升生态资源质量，着力提升生态服务功能和林地、草原生产力，提供更多优质生态产品；下大力气保护好现有生态资源，全面加强森林、草原、湿地、荒漠生态系统保护，夯实绿色本底，筑牢生态屏障。
　　（三）主要目标
　　到2020年，生态环境总体改善，生态安全屏障基本形成。森林覆盖率达到23.04%，森林蓄积量达到165亿立方米，每公顷森林蓄积量达到95立方米，主要造林树种良种使用率达到70%，村庄绿化覆盖率达到30%，草原综合植被盖度达到56%，新增沙化土地治理面积1000万公顷。到2035年，国土生态安全骨架基本形成，生态服务功能和生态承载力明显提升，生态状况根本好转，美丽中国目标基本实现。到2050年，迈入林业发达国家行列，生态文明全面提升，实现人与自然和谐共生。
　　（四）基本原则
　　——坚持以人民为中心理念。牢固树立绿化惠民理念，始终将人民对美好生活的向往作为国土绿化的奋斗目标，坚持绿化为了人民、绿化成果由人民共享，加大国土绿化力度，着力解决群众最关心的生态问题，营建良好的生产生活环境，提供更多优质生态产品，让人民群众充分享受国土绿化成果。
　　——坚持走科学、生态、节俭绿化之路。遵循尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，坚持规划统筹，优化生产、生活、生态空间，坚持因地制宜、科学绿化，以水定林（草）、量水而行，乔灌草结合、封飞造并举。严禁天然大树进城。遵循自然规律和经济规律，坚持经济节俭的绿化理念，确保国土绿化行动科学健康发展。
　　——坚持数量和质量并重。开展国土绿化行动既要注重数量更要注重质量。充分挖掘生态用地潜力，加大森林、草原生态系统修复力度，扩大林草植被面积，增加生态资源总量。着力提升生态资源质量，积极推动国土绿化由规模速度型向数量质量效益并进型转变，切实加强林草资源抚育经营，提高森林、草原生态系统的质量和稳定性，全面提升生态服务功能。
　　——坚持保护优先。保护现有生态资源是国土绿化行动的首要任务。坚持最严格的生态保护制度，全面强化森林、草原、湿地、荒漠等生态系统保护，巩固生态建设成果。准确把握保护生态与发展经济的关系，坚持在保护中发展，在发展中保护，实现发展与保护协调统一，推进国土绿化可持续发展。
　　——坚持山水林田湖草系统治理。把山水林田湖草作为一个生命共同体，进行统一保护、统一修复。坚持系统工程的思路，按照生态系统的整体性、系统性及其内在规律，统筹考虑自然生态各要素，将林草植被恢复与山水田湖综合治理统筹规划，治沟与治坡相结合，治山与治水相结合，生物措施和工程措施相结合，实现整体保护、系统修复，优化生态安全屏障体系，维护国家生态安全。
　　——坚持政府主导、社会参与。强化行政推动，坚持和加强各级人民政府、各级绿化委员会对国土绿化工作的领导，完善领导体制，落实责任机制，为开展国土绿化行动提供坚强有力的组织保障。认真落实全国动员、全民动手、全社会搞绿化的基本方针，坚持国家、集体、企业、社会组织、个人一起上，积极引导各方面社会力量和资金投入国土绿化，形成多层次、多形式、全方位推进国土绿化的强大合力。
　　二、实施重大生态修复工程，以大工程带动国土绿化
　　（一）深入推进退耕还林还草工程。将《新一轮退耕还林还草总体方案》确定的具备条件的4240万亩坡耕地和严重沙化耕地以及2017年国务院批准核减的陡坡耕地基本农田落实到地块，2020年前组织实施。研究提出进一步扩大退耕还林还草的意见，统筹耕地保护和退耕还林还草的关系，逐步将陡坡耕地、重要水源地15-25度坡耕地、严重沙化耕地、严重污染耕地、严重石漠化耕地、易地扶贫搬迁腾退耕地等不宜耕种耕地，特别是对长江经济带生态修复需要的退耕地及禁垦坡度以上坡耕地纳入工程范围。进一步落实省级人民政府负总责的要求，加强政策引导和工作指导，确保全面完成退耕还林还草任务。
　　（二）着力加强三北等防护林体系工程建设。全面落实三北防护林体系建设五期工程规划，大力加强京津冀区域绿化，抓好百万亩防护林基地建设。持续推进长江、珠江、太行山、沿海和平原防护林体系工程建设。加快长江、珠江两岸造林绿化，重点加强“长江经济带”，南水北调中线区域，洞庭湖、鄱阳湖、三峡库区、丹江口库区，以及南北盘江水源涵养林、水土保持林和护岸林建设。加快太行山区水土流失治理步伐。强化沿海基干林带、消浪林带建设和修复，增强生态防护功能，提升防灾减灾御灾能力。完善农田防护林体系布局，科学设置网格，综合治理田林路渠，构建配置科学、结构合理，带、片、网相结合的多树种、多层次、多功能的防护林体系。启动实施国土绿化“百县千场”行动，重点推进国土绿化100个重点县、1000个重点林场建设。实施好河北雄安新区白洋淀上游、内蒙古浑善达克、青海湟水规模化林场试点，确保高质量完成试点任务。
　　（三）加快国家储备林建设。全面实施《国家储备林建设规划（2018—2035年）》，在自然条件适宜地区，推进实施粤桂琼沿海、浙闽武夷山北部、湘鄂赣罗霄山等一批国家储备林建设工程。重点实施广西壮族自治区、福建南平、江西吉安等国家储备林示范项目，大力培育和储备珍稀树种及大径级用材等森林资源，到2020年建设国家储备林700万公顷。开展国家储备林典型林分经营模式研究和推广示范，在编制森林经营方案试点基础上，全面推进国家储备林森林经营方案编制工作，建立健全国家储备林现代工程管理制度和技术标准体系。
　　（四）持续推进防治荒漠化工程。继续推进京津风沙源治理、岩溶地区石漠化综合治理，加大对大江大河上游或源头、生态区位特殊地区石漠化治理力度，认真抓好全国防沙治沙示范区建设，支持社会组织和企业参与防沙治沙和沙产业发展。对暂不具备治理条件和因保护生态需要不宜开发利用的连片沙化土地实施封禁保护。建设150处国家沙漠（石漠）公园。认真抓好灌木林平茬复壮试点工作。实施《沙化土地封禁保护修复制度方案》，落实地方政府防沙治沙目标责任制，尽快形成较为完善的沙化土地封禁保护修复制度体系。强化防沙治沙执法督查，依法保护沙区植被，巩固防沙治沙成果。
　　（五）着力强化草原保护与修复工程。继续实施农牧交错带已垦草原治理工程，力争2020年前完成1750万亩已垦草原治理任务。继续实施退牧还草工程，科学规划围栏建设路线，落实围栏管护责任。科学选定人工饲草地建设地点，合理利用空中云水资源和地表水建设人工饲草地。推进南方草地保护建设，合理开发利用南方草地资源，恢复和增强南方草地植被生态功能。完善草原保护建设工程管理措施，建立成果巩固长效机制，确保工程建设发挥实效。
　　（六）开展乡村绿化行动。全面保护乡村自然生态系统的原真性和完整性，加强乡村原生植被、自然景观、小微湿地和野生动植物保护，实施严格的开发管控制度。因地制宜开展乡村片林、景观通道、庭院绿化、四旁绿化、乡村绿道、休憩公园建设。推行以工程措施稳固山体、生物措施恢复植被的林业治山模式，实施乡村山体创面、矿山废弃地、污染地植被恢复。加强乡村森林抚育、退化林修复，提升乡村生态资源质量。积极培育高效用材林、特色经济林，发展竹藤花卉及林下经济。开展森林乡村建设，到2020年，建成20000个国家森林乡村、森林人家。
　　（七）稳步推进城市绿化。以创建森林城市、园林城市、绿化模范城市为载体，加强城市片林、风景林建设，稳步推进城市公园、郊野公园、城郊森林公园等各类公园及城郊绿道、环城绿带、生态廊道建设，采取规划建绿、拆违还绿、立体植绿等方式，努力扩大绿地面积，不断提升景观效果。加快建设国家森林城市和森林城市群，稳步增加人均绿地面积，着力提升城市绿地总量，构建稳定的城市森林生态系统。到2020年，建成200个国家森林城市和6个国家级森林城市群、360个国家园林城市。
　　三、积极推进社会造林，引导各类主体参与国土绿化
　　（一）深入开展全民义务植树。各级领导干部要带头履行植树义务，带动广大人民群众积极投入国土绿化行动。组织广大群众种植幸福林、青年林、巾帼林、亲子林等，开展“植绿护绿”、“绿化家园”、“保护母亲河行动”等主题活动。认真实施《全民义务植树尽责形式管理办法》，落实好造林绿化、抚育管护、自然保护、认种认养、志愿服务等8类尽责形式。深入推进“互联网+全民义务植树”，完善全民义务植树网络平台，创新拓宽公众尽责和知情的有效途径。建设好各类义务植树基地，逐步建立国家、省、市、县的基地建设体系。认真落实属地管理制度，依托乡镇、街道、社区居民委员会，开展城乡适龄公民义务植树预约登记、组织管理、统计发证等工作。
　　（二）协同推进部门（系统）绿化。认真落实《全国造林绿化规划纲要（2016—2020年）》，将完成管理区域绿化、增加辖区生态资源总量作为工作重点，加快推进生产区、办公区、生活区等绿化美化。着力抓好公路、铁路、河渠、堤坝等绿化美化，科学配置绿化植被，建设层次多样、结构合理的绿色生态通道，丰富通道景观，改善沿线生态环境，提升防护功能。积极开展“绿色机关”、“绿色单位”、“绿色学校”、“绿色社区”、“绿色家庭”、“绿色矿区”、“绿色营区”等建设工作。深入推进矿山复绿，对重要自然保护区、景观区、居民集中生活区的周边和重要交通干线、河流湖泊直观可视范围，采取工程措施和生物措施相结合的方式，使生态得到恢复、景观得到美化。
　　（三）鼓励引导社会力量参与造林。积极发展造林主体混合所有制，探索国有林场林区与企业、林业新型经营主体开展多种形式的场外合作造林和森林保育经营，有效盘活林木资源资产。组织动员国企、民企、外企、集体、个人、社会组织等各方面社会力量参与国土绿化，培育一批专门从事生态保护与修复的专业化大型企业。大力推广“生态+脱贫”模式，林业重点工程建设任务向贫困地区尤其是深度贫困地区倾斜，优先扶持组建以建档立卡贫困人口为主的造林专业合作组织，承担营造林工程建设任务。大力发展生态产业，带动一批贫困人口增收脱贫。到2020年，力争组建1.2万个造林（草）合作社（队），吸纳10万以上贫困人口参与生态工程建设。
　　四、强化森林、草原经营管理，精准提升生态资源质量
　　（一）切实提高造林种草质量。科学选择林草植被种类和恢复方式，根据气候条件和土壤条件，宜造则造、宜封则封、宜飞则飞，确保造林种草成活率和保存率。干旱半干旱、石漠化、盐碱化等困难立地造林，要科学核定林草生产力和区域承载力，宜乔则乔、宜灌则灌、宜草则草，提高植被恢复的科学性和有效性。要优先选择乡土树种草种、珍贵树种、抗逆性强的树种，大力营造混交林。认真执行《造林技术规程》《造林作业设计规程》《人工种草技术规程》等技术规程，严格坚持先设计后造林种草，强化造林种草全过程质量管理，加强未成林地抚育管护，促进郁闭成林。
　　（二）精准提升林草资源质量。落实《全国森林经营规划（2016—2050年）》，建立全国、省、县三级森林经营规划体系，督促各类经营主体编制和执行森林经营方案。按照《“十三五”森林质量精准提升工程规划》，年度实施森林抚育、退化林修复1.5亿亩，新启动30个森林质量精准提升示范项目。认真执行《森林抚育规程》，完善森林经营技术措施，推进林地立地质量评价、森林质量提升关键技术、营造林机械化等研究和应用。针对不同类型、不同发育阶段的林分特征，科学采取抚育间伐、补植补造、人工促进天然更新等措施，逐步解决林分过疏、过密等结构不合理问题。大力推进天然林修复，以自然恢复为主，人工促进为辅，采取人工造林、抚育、补植补造、封育等措施，改善天然林结构，促进天然林质量提升。切实转变森林经营利用方式，推动采伐利用由轮伐、皆伐等向渐伐、择伐等转变，确保森林恒续覆盖，提升森林生态系统的质量和稳定性。研究制定适用于各类型草原的施肥、补播等草原改良技术规程和建设标准，完善草原资源质量监测技术手段，推进草原改良和质量评价的研究与应用。
　　（三）加强退化林修复。充分利用自然力，采取人工促进等有效措施，有计划、有步骤地对低质低效林进行改造。对于退化防护林，采取小面积块状皆伐更新、带状更新、林（冠）下造林、补植更新等方式进行修复，配置形成混交林，促进生态系统正向演替。对于低产用材林，采取更替改造、抚育间伐、补植补造等措施，增加珍贵树种、优质高效用材树种，不断优化林分结构，提高林地生产力。对于低产经济林，进行品种改良、土壤改良，加强水肥管理，及时整枝修剪、疏花疏果，促进增产。严格落实相关制度和技术规程，禁止以低效林改造、退化林修复为名，将天然次生林改造为人工林。 
　　五、加强生态资源保护，维护国土生态安全
　　（一）全面加强天然林保护。落实《天然林保护修复制度方案》，全面保护29.66亿亩天然林，实施好天然林资源保护二期工程，19.44亿亩天然乔木林得到全面保护。继续停止天然林商业性采伐，并按规定安排停伐补助和停伐管护补助。加强天然灌木林地、未成林封育地、疏林地管护和修复。恢复森林资源、扩大森林面积、提升森林质量、增强森林生态功能。
　　（二）着力巩固森林资源成果。科学划定并严守林地、草地、湿地、沙地等生态保护红线，坚决维护国家生态安全底线。严格落实领导干部生态环境损害责任追究，强化党政领导干部生态环境和资源保护职责。加快推进自然资产负债表编制，建立自然资源开发使用成本评估机制，实行生态环境损害赔偿制度。严格林地用途管制和林地定额管理，实施差别化林地管理政策，严格审核审批建设项目使用林地，保护生态功能重要和生态脆弱区域林地。严厉打击乱砍滥伐、乱捕滥猎、毁林开垦、非法占用林地、湿地等各种破坏生态资源的违法犯罪行为。
　　（三）不断强化草原资源保护。实行基本草原保护制度，确保面积不少、质量不降、用途不变。严格落实草原承包、基本草原保护、禁牧休牧划区轮牧、草畜平衡等制度，落实年度任务草原禁牧12亿亩以上和草畜平衡26亿亩以上。组织开展草原执法专项检查，依法严厉查处非法开垦、非法征占用、非法采挖草原野生植物等破坏草原的违法行为。严格依法做好草原征收使用审核审批工作，强化草原野生植物采集管理。
　　（四）全面加强森林草原灾害防控。加强森林草原火险预警监测，强化火源管控和监督检查，完善应急预案，加强防扑火能力建设，努力形成科学高效的综合防控体系，实现森林、草原火灾的有效预防和安全扑救。加强林业草原有害生物监测预警、检疫御灾和防控减灾，落实重大林业草原有害生物防治责任，着力抓好松材线虫病、美国白蛾、鼠（兔）害等重大林业和草原有害生物防治，努力减少灾害损失。着力抓好重大沙尘暴灾害应急处置工作，强化监测、预警工作，最大限度地减少人民群众生命和财产损失。
　　（五）加大古树名木保护力度。摸清全国古树名木资源，及时掌握资源变化情况。加强古树名木认定、登记、建档、公布和挂牌保护，建立古树名木资源电子档案，启动古树名木公园建设。加强古树名木保护管理，明确管理部门，层层落实管理责任。探索划定古树名木保护红线，严禁破坏古树名木及其自然生境。科学制定日常养护方案，落实管护责任。开展古树名木抢救复壮，对濒危的古树名木，要及时组织专业技术力量，采取地上环境综合治理、地下土壤改良、树洞防腐修补、树体支撑加固等措施，逐步恢复其长势。
　　六、完善政策机制，培育国土绿化新动能
　　（一）合理安排公共财政投入。按照“政府主导、社会参与”的原则，合理安排公共财政投入，逐步完善营造林种草补助和森林抚育补助政策，合理调整补助标准，探索实行先造后补、以奖代补、贷款贴息、购买服务、以地换绿等多种方式，推进造林、抚育、管护等任务由各类社会主体承担，引导国企、民企、外企、集体、个人、社会组织等各方面资金投入。落实好新一轮草原生态保护补奖政策，保障大规模国土绿化行动稳定有序推进。
　　（二）完善金融支持政策。加大金融创新力度，开发林业金融产品。开发性、政策性金融机构在业务范围内，根据职能定位为国土绿化行动提供信贷支持。推广以林权抵押为信用结构，企业自主经营，以项目现金流作为还款来源，不增加地方政府债务的融资模式。探索运用企业债券、投资基金等新型融资工具，多渠道筹措建设资金。加强国土绿化项目融资监管，健全风险防控机制，严禁各类违法违规举债、担保等行为。加快建立森林资源资产评估制度、担保贷款体系、林权交易流转平台，完善森林保险制度，增强抵御自然和市场风险能力。鼓励林业碳汇项目参与温室气体自愿减排交易。
　　（三）创新森林采伐和林地管理机制。鼓励各地科学开展人工商品林采伐，合理确定主伐年龄，简化管理环节，全面推行采伐公示制度，优先满足采伐指标需求。对社会资本利用荒山荒地集中连片进行植树造林，以及开展荒漠化、沙化、石漠化等生态脆弱区综合治理的，在保障生态效益的前提下，允许利用一定比例的土地发展林下经济、生态观光旅游、森林康养、养生养老等环境友好型产业，并依法办理建设用地审批手续。
　　七、强化保障措施，促进国土绿化科学健康发展
　　（一）加强组织领导。各地区要将大规模国土绿化纳入当地经济和社会发展规划、国土空间规划，落实领导干部任期国土绿化目标责任制，把国土绿化工作目标纳入地方政府年度考核评价体系。要大力推行“林长制”，建立省、市、县、乡、村五级林长制体系，形成党政领导挂帅、部门齐抓共管、社会广泛参与的新格局。完善表彰激励机制，对超额完成造林绿化任务的省份，国家在任务安排上予以适当倾斜，对国土绿化做出重大贡献的杰出个人、集体和其他造林主体，按照有关规定予以表彰。各部门（系统）要坚持并不断完善部门绿化分工负责制，科学制定绿化规划，分解落实好各项绿化任务，将绿化工作责任纳入部门（系统）工作目标体系，做到与部门（系统）工作目标同部署、同推进、同考核。要进一步加强各级绿委办机构建设，配备专职管理人员和技术人员，安排必要的工作和绿化经费，提供必要的工作保障。强化乡镇林业工作站建设，提升林业基层公共管理服务能力。
　　（二）培育使用优质种苗。抓好种苗生产基地建设。强化现有良种基地管理，加快良种基地树种结构调整，建立“产、研、管”相结合的运行机制。抓紧划定一批国土绿化急需的乡土、珍贵、生态、景观树种以及优质饲草的采种基地。全面开展种质资源普查，推进种质资源保护、评价和利用。合理确定一批保障性苗圃，解决苗木市场“供需失灵”问题。做好种苗生产与需求衔接。加强种苗生产与供应的引导，开展造林绿化对种苗需求的预测预报。充分发挥各级种苗交易市场的作用，充分运用“互联网+种苗”，打造一批线上线下种苗交易和信息平台，拓宽种苗供求交易和信息渠道，促进种苗生产与需求有效对接。强化种苗使用环节的管理。遵循适地适树适种源原则，提倡就近采购苗木造林种草，优先使用包衣种子、轻基质容器苗。完善种苗招投标机制，杜绝“唯价格”采购种苗。造林种草作业设计要明确良种使用和种苗质量要求，并将其作为检查验收的重要内容，实行一票否决。加强种苗市场监管。加快制修订与种子法相配套的法规和标准，完善种苗法律法规和标准体系。加大种苗执法力度，建立执法检查和质量监督通报制度，严厉打击生产销售假冒伪劣种苗行为。加强对种苗生产、流通、使用全过程质量监督，严禁使用无证无签苗，严把造林种草种苗质量关。
　　（三）强化科技支撑。严格坚持规划设计、适地适树、合理密度、科学栽植等营造林基本技术规则，充分依靠自然力量，坚持自然修复与人工修复相结合，加大封山育林育草比重。根据水资源承载力科学确定生态修复模式，大力发展节水林业，开发云水资源，积极推广运用乡土树种。要加强困难立地造林、混交林营造、珍贵树种培育、能源林培育、名特优经济林栽培等技术攻关，大力推广节水抗旱造林、测土配方施肥等实用技术。扎实推进标准化建设，紧密结合科技创新取得的新成果、新技术，建立健全国家标准、行业标准、地方标准相互配套的营造林技术标准体系，努力提高标准化和规范化水平。加强信息化建设，运用现代信息新技术，依托“互联网+”，加强造林绿化精细化管理，不断提升国土绿化科学管理水平。加强科技队伍建设，健全科技推广服务体系，抓好技术培训，强化指导服务，提高国土绿化科技支撑能力。
　　（四）加大宣传力度。各地区、各部门（系统）要进一步加大国土绿化宣传动员力度，充分利用电视、电台、报刊等传统媒介和网站、微信、微博等新兴传媒，开展全方位、大力度、高频次的宣传，重点宣传推进大规模国土绿化的重要意义、总体思路、目标任务、政策措施等。充分发挥全国绿化先进集体、劳动模范、先进工作者和全国绿化模范单位、全国绿化奖章评选表彰的典型示范作用，用先进典型示范带动国土绿化事业发展。大力弘扬塞罕坝精神，引导社会各界积极投身大规模国土绿化行动，凝聚起建设美丽中国的强大合力。
　　各地区、各部门（系统）要认真落实本意见精神，结合实际研究制定实施方案，抓紧出台开展大规模国土绿化行动的具体政策措施，明确责任分工和时间进度要求，确保各项工作举措和要求落实到位，持续深入开展大规模国土绿化行动，切实提升国土绿化总体水平。
【文号】 全绿字〔2018〕5号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20181113
【实施时间】 20181113
【地区部门】 全国绿化委员会, 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 全国绿化委员会, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局关于2018年全国林木种苗质量抽查情况的通报

【法规正文】 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业和草原局各有关司局、各有关直属单位：
　　2018年，我局委托国家林业和草原局林木种苗质量检验检测机构对河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、湖北、广东、广西、贵州、陕西、甘肃、青海、新疆等14个省（含自治区、直辖市，下同）及吉林森工集团、龙江森工集团、新疆生产建设兵团的林木种苗质量进行重点抽查，同时部署其他省和森工（林业）集团进行自查。现将抽查情况通报如下：
　　一、抽查内容、抽查方式、检测项目、判定依据
　　（一）抽查内容
　　1.林木种子、苗木质量情况。
　　2.林木种苗生产经营许可证、标签、档案、自检等制度执行情况。
　　3.林木种子来源情况。
　　4.县级以上地方林业主管部门按《中华人民共和国种子法》规定确定采种林和在林木种子采收季节向社会公告采种期情况。
　　5.造林作业设计中是否对种苗质量和使用林木良种提出要求以及执行情况。
　　6.是否具有《产地检疫合格证》；如为异地调入的林木种子、苗木，取得《植物检疫证书》的情况。
　　（二）检测项目
　　1.林木种子：净度、发芽率（或生活力，或优良度）、含水量。
　　2.苗木：地径、苗高、根系。
　　（三）抽查方式
　　抽查采取现场抽查与内业检测相结合的方式进行。种子抽查由抽查人员现场随机抽取种子样品封存后，带回检验室检测质量指标；苗木抽查由抽查人员现场检测苗木质量指标。
　　抽查人员现场检查被检单位许可、标签、档案、自检、检疫、种子采收等制度落实情况及造林作业设计中良种使用、种苗质量要求情况，并提出存在问题和改进意见。
　　检测结果出来后，承检单位向被检单位反馈抽查结果、抽查结论及建议。
　　（四）判定依据
　　1.《中华人民共和国种子法》及其配套法规、规章。
　　2.《植物检疫条例实施细则》（林业部分）。
　　3.质量标准。《林木种子检验规程》、《林木种子质量分级》、《主要造林树种苗木质量分级》、《油茶苗木质量分级》、《育苗技术规程》、《容器育苗技术》、《油茶栽培技术规程》、《森林植物检疫技术规程》等正式颁布施行的国家、行业或者地方标准。没有标准的，以合同约定为准。
　　二、抽查结果
　　（一）国家抽查情况。2018年，共抽查林木种子样品105个、苗木苗批832个，涉及129个县、387个单位（含个人，下同）（详见附件1、2）。抽查种子的单位44个（详见附件3、4）。抽查苗木生产经营单位201个，造林单位149个（详见附件5、6）。具体如下：
　　1.定量指标。
　　林木种子样品合格率为92.4%，与2017年的86.7%相比，提高了5.7个百分点，不合格指标主要是生活力、含水量和发芽率。其中，河北省、山西省、内蒙古自治区和龙江森工集团种子样品合格率为100%，湖北省和吉林森工集团种子样品合格率分别为80%和72.2%。
　　苗圃地苗木苗批合格率为93.0%，与2017年的91.0%相比，提高了2个百分点。其中，广东省、贵州省、甘肃省苗圃地苗木苗批合格率为100%，吉林省、黑龙江省、广西壮族自治区苗圃地苗木苗批合格率分别为73.5%、85.7%、87.8%。
　　造林地苗木苗批合格率为87.9%，与2017年91.0%相比，下降3.1个百分点，主要不合格指标是苗高、地径、胸径和根系。其中，贵州省、青海省造林地苗木苗批合格率为100%，吉林省、黑龙江省、甘肃省造林地苗木苗批合格率分别为60%、76.3%、80%。
　　2.定性指标。
　　（1）林木种苗生产经营许可制度落实情况。应当办理林木种子生产经营许可证的233个单位中，黑龙江省嘉荫县国营中心苗圃无证生产经营。
　　（2）标签制度落实情况。应当使用标签的355个单位中，没有使用标签的7个单位中，黑龙江省和吉林森工集团各3个， 广西壮族自治区1个。
　　（3）林木种子生产经营档案建立情况。建档率达到100%。其中，档案不齐全的单位有45个，分别是，黑龙江省12个，广西壮族自治区7个，新疆维吾尔自治区6个，吉林省、陕西省、吉林森工集团各4个，新疆生产建设兵团3个，辽宁省2个，河北省、甘肃省、青海省各1个。
　　（4）林木种苗质量自检情况。应当进行种苗质量自检的229个单位中，没有开展自检工作的单位有13个，其中，吉林省4个，黑龙江省3个，陕西省、吉林森工集团各2个，辽宁省、甘肃省各1个。
　　（5）林木种子来源情况。抽查的105个种子样品和832个苗批中，种子来源不清的有9个，其中，新疆生产建设兵团6个，甘肃省2个，新疆维吾尔自治区1个。
　　（6）确定采种林和公布采种期情况。按照规定应当确定采种林、公布采种期的县23个中，未按规定确定采种林的有3个，分别是内蒙古自治区的杭锦旗、土默特左旗、喀喇沁旗。
　　（7）检疫制度落实情况。应当办理但未办理《产地检疫合格证》的有22个单位，其中，广西壮族自治区7个，青海省6个，新疆建设兵团3个，吉林省、黑龙江省各2个，河北省、辽宁省各1个；跨县调入林木种子、苗木未取得《植物检疫证书》的2个单位，辽宁省和广东省各1个。
　　（二）各地自查情况。除国家抽查外，2018年我局还部署北京、天津、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖南、海南、四川、重庆、云南、西藏、宁夏等17个省以及内蒙古森工集团、大兴安岭林业集团进行自查，各地均按照要求开展了自查工作，并向我局报送了自查报告。
　　三、存在的主要问题
　　（一）种苗管理部门对种苗质量管理的工作不扎实。一是部分地区林业主管部门对林木种苗质量重要性的认识不到位，说得多，做得少，文件多，措施少，仍然存在侥幸心理和应付思想，没有真抓实干，而是得过且过，敷衍了事，种苗质量管理措施不到位，导致一些地区种苗质量不高。二是对《中华人民共和国种子法》及其配套法规、标准落实不到位，学习、宣传、培训和服务指导不够。首先，部分林木种苗质量管理人员对种苗法律、法规、标准缺乏了解，不能有效地起到指导和监督的作用。其次，种苗管理部门下基层调研少，监督检查少，对管辖区域内种苗生产经营者心中无数、家底不清，更谈不上指导和服务。再次，主管部门对种苗从业人员宣传和培训不够，多数种苗生产经营者对种苗法律、法规和标准知之甚少，凭经验生产经营，有法不依、有标准不执行现象依然存在。
　　（二）造林单位对种苗质量不重视。一是部分造林作业设计没有对良种使用、苗木规格提出要求，对苗木质量重要性认识不足，此次抽查有55%的造林设计没有提出良种或种苗质量要求，所抽的甘肃省、青海省全部以及辽宁省、黑龙江省大多数造林作业设计中均未对使用良种提出要求。二是部分造林设计中对良种使用和苗木规格提了要求，但有30%造林单位在造林时未按造林设计使用苗木。三是部分造林单位购苗随意，没有与卖苗单位签订购苗合同，也没有索取保存证明种苗来源和质量的标签、许可证复印件，使得出现苗木质量问题难以追溯。
　　（三）许可、标签、档案、检验制度落实不到位。一是林木种子生产经营许可证发放不规范，部分地区仍在使用旧版许可证，同时存在越级发放、超范围发放、随意涂改等现象，如黑龙江省五常市中心苗圃等11家单位由地县林业局越级发放生产经营良种的许可证；部分许可证填写不规范，许可证编号、生产地点、注册地址、有效期等事项不按规定填写，如山西省静乐县国营落叶松种子园等4家单位的许可证有效期填写为3年，辽宁省朝阳县哈脑苗圃等6家单位许可证的注册地址与营业执照不一致。二是标签内容填写不规范，标签内容与销售种子情况不符，漏盖或者错盖公章。三是部分生产经营单位未按规定建立档案，档案内容不齐全、生产经营记录简单。四是部分单位没有开展自检工作，存在自检程序错误、抽样强度不够、甚至存在没有检验原始记录现象。
　　（四）地方林木种苗标准制修订工作滞后。随着全国造林绿化主阵地变化，特别是林业高质量发展，生产和使用抗逆性强的乡土树种苗木、珍贵树种苗木、景观树种苗木造林比例越来越高，随之而来的是标准制修订相对滞后，尤其是地方标准包括的树种偏少、规格不全，出现了苗木质量评价无标准或者有标准但操作性不强的现象，难以满足苗木生产和质量管理的需要。
　　四、整改要求
　　从抽查的总体情况来看，全国林木种苗质量稳中有升，但仍有一些省重视不够，种苗质量管理缺乏有针对性的措施，导致种苗质量偏低，制度落实不到位。为此，我局决定，对在此次抽查中种子苗木质量管理较好的河北省、广东省、贵州省、陕西省，予以通报表扬；对种子苗木质量管理不力的吉林省、黑龙江省、吉林森工集团予以通报批评。
　　各地要将在此次抽查中发现的问题作为种苗案件查处的重要线索，组织力量进行重点监督检查，督促各有关单位及时进行整改，对整改不到位单位所在县，省级主管部门要对其进行项目投资调控，对问题突出的要依法查处，将整改和查处情况于2018年11月底前报送我局。同时，提出如下要求。
　　（一）提高认识，切实加强种苗质量管理。林木种苗是林业现代化建设乃至生态文明建设的重要基础，其质量的好坏直接影响造林成效和森林质量。各级林业主管部门要牢固树立“生态安全种苗为先、国土绿化良种为本”的理念，充分认识林木种苗质量在国土绿化中的重要地位和作用，进一步落实林木种苗质量管理各项制度，强化林木种苗质量管理能力建设，加强林木种苗生产、经营和使用全过程质量监管，建立林木种苗质量管理责任追究制和问责制。 
　　（二）做好衔接，不断强化种苗使用环节的管理。要完善种苗招投标机制，将优良品种、适生种源作为招标采购的重要内容和标准，杜绝“唯价格”标准采购种苗。造林作业设计要明确良种使用和种苗质量要求，并作为检查验收的重要内容，实行一票否决，确保造林绿化的高质量高水平。要严把造林苗木质量关，严格按造林作业设计要求使用苗木，严禁无证、无签和质量不合格的苗木上山造林。要指导和督促造林单位或个人建立造林使用种苗档案，强化合同意识，购苗时索要许可证复印件和标签，实现林木种苗质量可追溯管理。
　　（三）完善法规，深入落实种苗生产经营的各项制度。各地要结合本地实际，抓紧制定和修订《中华人民共和国种子法》配套法规、标准。要加强许可事后监管，定期对从事林木种苗生产经营活动的单位和个人进行清查，依法取缔无证生产经营，引导企业合法经营。要指导林木种苗生产经营者正确填写和使用标签，督促林木种苗生产经营者建立、保存生产经营档案。要制定和完善种苗生产、质量管理、质量评价等技术标准，尤其要加强地方特有树种和各类规格苗木的标准制定工作。
　　（四）加强宣传，突出抓好种苗从业人员的培训。各地要继续加大对《中华人民共和国种子法》及配套法规、标准的宣传培训力度，建立林木种苗法治宣传的长效机制。一是要深入开展对各级种苗质量管理人员的培训，使其充分了解种苗法律法规以及相关标准，提高其指导、监督和服务能力。二是要加强对种苗生产经营者的宣传培训，充分利用植树节、消费者权益日等重大节日和种苗展销活动，广泛宣传，提高其依法从业意识，依法规范生产经营行为。
　　特此通报。
　　附件：1.2018年国家抽查种子质量结果汇总表
　　　　　2.2018年国家抽查苗木质量结果汇总表
　　　　　3.2018年国家抽查林木种子质量检查和检测项目合格的单位
　　　　　4.2018年国家抽查林木种子质量检查和检测项目不合格情况表
　　　　　5.2018年国家抽查苗木质量检查和检测项目合格的单位
　　　　　6.2018年国家抽查苗木质量检查和检测项目不合格情况表
【文号】 林场发〔2018〕95号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20181012
【实施时间】 20181012
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 全国绿化委员会 国家林业和草原局关于积极推进大规模国土绿化行动的意见

【法规正文】 全国绿化委员会 国家林业和草原局关于积极推进大规模国土绿化行动的意见
全绿字〔2018〕5号
各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团绿化委员会，全国绿化委员会各成员单位，各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，国家林业和草原局各司局、各直属单位：
　　开展大规模国土绿化行动，是党的十九大作出的重大战略决策，是建设生态文明和美丽中国的重要举措，是贯彻习近平生态文明思想的生动实践。为深入贯彻党的十九大和中央经济工作会议、中央农村工作会议、全国国土绿化工作电视电话会议精神，积极推进大规模国土绿化行动，现提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。深入贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指导，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，认真践行绿水青山就是金山银山理念，以建设美丽中国为总目标，以满足人民美好生态需求为总任务，以维护森林草原生态安全为基本目标，以增绿增质增效为主攻方向，统筹山水林田湖草系统治理，依靠创新驱动，依靠人民群众，依靠法治保障，多途径、多方式增加绿色资源总量，着力解决国土绿化发展不平衡不充分问题，构建科学合理的国土绿化事业发展格局。
　　（二）主要任务
　　推进大规模国土绿化，大面积增加生态资源总量，持续加大以林草植被为主体的生态系统修复，有效拓展生态空间；大幅度提升生态资源质量，着力提升生态服务功能和林地、草原生产力，提供更多优质生态产品；下大力气保护好现有生态资源，全面加强森林、草原、湿地、荒漠生态系统保护，夯实绿色本底，筑牢生态屏障。
　　（三）主要目标
　　到2020年，生态环境总体改善，生态安全屏障基本形成。森林覆盖率达到23.04%，森林蓄积量达到165亿立方米，每公顷森林蓄积量达到95立方米，主要造林树种良种使用率达到70%，村庄绿化覆盖率达到30%，草原综合植被盖度达到56%，新增沙化土地治理面积1000万公顷。到2035年，国土生态安全骨架基本形成，生态服务功能和生态承载力明显提升，生态状况根本好转，美丽中国目标基本实现。到2050年，迈入林业发达国家行列，生态文明全面提升，实现人与自然和谐共生。
　　（四）基本原则
　　——坚持以人民为中心理念。牢固树立绿化惠民理念，始终将人民对美好生活的向往作为国土绿化的奋斗目标，坚持绿化为了人民、绿化成果由人民共享，加大国土绿化力度，着力解决群众最关心的生态问题，营建良好的生产生活环境，提供更多优质生态产品，让人民群众充分享受国土绿化成果。
　　——坚持走科学、生态、节俭绿化之路。遵循尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，坚持规划统筹，优化生产、生活、生态空间，坚持因地制宜、科学绿化，以水定林（草）、量水而行，乔灌草结合、封飞造并举。严禁天然大树进城。遵循自然规律和经济规律，坚持经济节俭的绿化理念，确保国土绿化行动科学健康发展。
　　——坚持数量和质量并重。开展国土绿化行动既要注重数量更要注重质量。充分挖掘生态用地潜力，加大森林、草原生态系统修复力度，扩大林草植被面积，增加生态资源总量。着力提升生态资源质量，积极推动国土绿化由规模速度型向数量质量效益并进型转变，切实加强林草资源抚育经营，提高森林、草原生态系统的质量和稳定性，全面提升生态服务功能。
　　——坚持保护优先。保护现有生态资源是国土绿化行动的首要任务。坚持最严格的生态保护制度，全面强化森林、草原、湿地、荒漠等生态系统保护，巩固生态建设成果。准确把握保护生态与发展经济的关系，坚持在保护中发展，在发展中保护，实现发展与保护协调统一，推进国土绿化可持续发展。
　　——坚持山水林田湖草系统治理。把山水林田湖草作为一个生命共同体，进行统一保护、统一修复。坚持系统工程的思路，按照生态系统的整体性、系统性及其内在规律，统筹考虑自然生态各要素，将林草植被恢复与山水田湖综合治理统筹规划，治沟与治坡相结合，治山与治水相结合，生物措施和工程措施相结合，实现整体保护、系统修复，优化生态安全屏障体系，维护国家生态安全。
　　——坚持政府主导、社会参与。强化行政推动，坚持和加强各级人民政府、各级绿化委员会对国土绿化工作的领导，完善领导体制，落实责任机制，为开展国土绿化行动提供坚强有力的组织保障。认真落实全国动员、全民动手、全社会搞绿化的基本方针，坚持国家、集体、企业、社会组织、个人一起上，积极引导各方面社会力量和资金投入国土绿化，形成多层次、多形式、全方位推进国土绿化的强大合力。
　　二、实施重大生态修复工程，以大工程带动国土绿化
　　（一）深入推进退耕还林还草工程。将《新一轮退耕还林还草总体方案》确定的具备条件的4240万亩坡耕地和严重沙化耕地以及2017年国务院批准核减的陡坡耕地基本农田落实到地块，2020年前组织实施。研究提出进一步扩大退耕还林还草的意见，统筹耕地保护和退耕还林还草的关系，逐步将陡坡耕地、重要水源地15-25度坡耕地、严重沙化耕地、严重污染耕地、严重石漠化耕地、易地扶贫搬迁腾退耕地等不宜耕种耕地，特别是对长江经济带生态修复需要的退耕地及禁垦坡度以上坡耕地纳入工程范围。进一步落实省级人民政府负总责的要求，加强政策引导和工作指导，确保全面完成退耕还林还草任务。
　　（二）着力加强三北等防护林体系工程建设。全面落实三北防护林体系建设五期工程规划，大力加强京津冀区域绿化，抓好百万亩防护林基地建设。持续推进长江、珠江、太行山、沿海和平原防护林体系工程建设。加快长江、珠江两岸造林绿化，重点加强“长江经济带”，南水北调中线区域，洞庭湖、鄱阳湖、三峡库区、丹江口库区，以及南北盘江水源涵养林、水土保持林和护岸林建设。加快太行山区水土流失治理步伐。强化沿海基干林带、消浪林带建设和修复，增强生态防护功能，提升防灾减灾御灾能力。完善农田防护林体系布局，科学设置网格，综合治理田林路渠，构建配置科学、结构合理，带、片、网相结合的多树种、多层次、多功能的防护林体系。启动实施国土绿化“百县千场”行动，重点推进国土绿化100个重点县、1000个重点林场建设。实施好河北雄安新区白洋淀上游、内蒙古浑善达克、青海湟水规模化林场试点，确保高质量完成试点任务。
　　（三）加快国家储备林建设。全面实施《国家储备林建设规划（2018—2035年）》，在自然条件适宜地区，推进实施粤桂琼沿海、浙闽武夷山北部、湘鄂赣罗霄山等一批国家储备林建设工程。重点实施广西壮族自治区、福建南平、江西吉安等国家储备林示范项目，大力培育和储备珍稀树种及大径级用材等森林资源，到2020年建设国家储备林700万公顷。开展国家储备林典型林分经营模式研究和推广示范，在编制森林经营方案试点基础上，全面推进国家储备林森林经营方案编制工作，建立健全国家储备林现代工程管理制度和技术标准体系。
　　（四）持续推进防治荒漠化工程。继续推进京津风沙源治理、岩溶地区石漠化综合治理，加大对大江大河上游或源头、生态区位特殊地区石漠化治理力度，认真抓好全国防沙治沙示范区建设，支持社会组织和企业参与防沙治沙和沙产业发展。对暂不具备治理条件和因保护生态需要不宜开发利用的连片沙化土地实施封禁保护。建设150处国家沙漠（石漠）公园。认真抓好灌木林平茬复壮试点工作。实施《沙化土地封禁保护修复制度方案》，落实地方政府防沙治沙目标责任制，尽快形成较为完善的沙化土地封禁保护修复制度体系。强化防沙治沙执法督查，依法保护沙区植被，巩固防沙治沙成果。
　　（五）着力强化草原保护与修复工程。继续实施农牧交错带已垦草原治理工程，力争2020年前完成1750万亩已垦草原治理任务。继续实施退牧还草工程，科学规划围栏建设路线，落实围栏管护责任。科学选定人工饲草地建设地点，合理利用空中云水资源和地表水建设人工饲草地。推进南方草地保护建设，合理开发利用南方草地资源，恢复和增强南方草地植被生态功能。完善草原保护建设工程管理措施，建立成果巩固长效机制，确保工程建设发挥实效。
　　（六）开展乡村绿化行动。全面保护乡村自然生态系统的原真性和完整性，加强乡村原生植被、自然景观、小微湿地和野生动植物保护，实施严格的开发管控制度。因地制宜开展乡村片林、景观通道、庭院绿化、四旁绿化、乡村绿道、休憩公园建设。推行以工程措施稳固山体、生物措施恢复植被的林业治山模式，实施乡村山体创面、矿山废弃地、污染地植被恢复。加强乡村森林抚育、退化林修复，提升乡村生态资源质量。积极培育高效用材林、特色经济林，发展竹藤花卉及林下经济。开展森林乡村建设，到2020年，建成20000个国家森林乡村、森林人家。
　　（七）稳步推进城市绿化。以创建森林城市、园林城市、绿化模范城市为载体，加强城市片林、风景林建设，稳步推进城市公园、郊野公园、城郊森林公园等各类公园及城郊绿道、环城绿带、生态廊道建设，采取规划建绿、拆违还绿、立体植绿等方式，努力扩大绿地面积，不断提升景观效果。加快建设国家森林城市和森林城市群，稳步增加人均绿地面积，着力提升城市绿地总量，构建稳定的城市森林生态系统。到2020年，建成200个国家森林城市和6个国家级森林城市群、360个国家园林城市。
　　三、积极推进社会造林，引导各类主体参与国土绿化
　　（一）深入开展全民义务植树。各级领导干部要带头履行植树义务，带动广大人民群众积极投入国土绿化行动。组织广大群众种植幸福林、青年林、巾帼林、亲子林等，开展“植绿护绿”、“绿化家园”、“保护母亲河行动”等主题活动。认真实施《全民义务植树尽责形式管理办法》，落实好造林绿化、抚育管护、自然保护、认种认养、志愿服务等8类尽责形式。深入推进“互联网+全民义务植树”，完善全民义务植树网络平台，创新拓宽公众尽责和知情的有效途径。建设好各类义务植树基地，逐步建立国家、省、市、县的基地建设体系。认真落实属地管理制度，依托乡镇、街道、社区居民委员会，开展城乡适龄公民义务植树预约登记、组织管理、统计发证等工作。
　　（二）协同推进部门（系统）绿化。认真落实《全国造林绿化规划纲要（2016—2020年）》，将完成管理区域绿化、增加辖区生态资源总量作为工作重点，加快推进生产区、办公区、生活区等绿化美化。着力抓好公路、铁路、河渠、堤坝等绿化美化，科学配置绿化植被，建设层次多样、结构合理的绿色生态通道，丰富通道景观，改善沿线生态环境，提升防护功能。积极开展“绿色机关”、“绿色单位”、“绿色学校”、“绿色社区”、“绿色家庭”、“绿色矿区”、“绿色营区”等建设工作。深入推进矿山复绿，对重要自然保护区、景观区、居民集中生活区的周边和重要交通干线、河流湖泊直观可视范围，采取工程措施和生物措施相结合的方式，使生态得到恢复、景观得到美化。
　　（三）鼓励引导社会力量参与造林。积极发展造林主体混合所有制，探索国有林场林区与企业、林业新型经营主体开展多种形式的场外合作造林和森林保育经营，有效盘活林木资源资产。组织动员国企、民企、外企、集体、个人、社会组织等各方面社会力量参与国土绿化，培育一批专门从事生态保护与修复的专业化大型企业。大力推广“生态+脱贫”模式，林业重点工程建设任务向贫困地区尤其是深度贫困地区倾斜，优先扶持组建以建档立卡贫困人口为主的造林专业合作组织，承担营造林工程建设任务。大力发展生态产业，带动一批贫困人口增收脱贫。到2020年，力争组建1.2万个造林（草）合作社（队），吸纳10万以上贫困人口参与生态工程建设。
　　四、强化森林、草原经营管理，精准提升生态资源质量
　　（一）切实提高造林种草质量。科学选择林草植被种类和恢复方式，根据气候条件和土壤条件，宜造则造、宜封则封、宜飞则飞，确保造林种草成活率和保存率。干旱半干旱、石漠化、盐碱化等困难立地造林，要科学核定林草生产力和区域承载力，宜乔则乔、宜灌则灌、宜草则草，提高植被恢复的科学性和有效性。要优先选择乡土树种草种、珍贵树种、抗逆性强的树种，大力营造混交林。认真执行《造林技术规程》《造林作业设计规程》《人工种草技术规程》等技术规程，严格坚持先设计后造林种草，强化造林种草全过程质量管理，加强未成林地抚育管护，促进郁闭成林。
　　（二）精准提升林草资源质量。落实《全国森林经营规划（2016—2050年）》，建立全国、省、县三级森林经营规划体系，督促各类经营主体编制和执行森林经营方案。按照《“十三五”森林质量精准提升工程规划》，年度实施森林抚育、退化林修复1.5亿亩，新启动30个森林质量精准提升示范项目。认真执行《森林抚育规程》，完善森林经营技术措施，推进林地立地质量评价、森林质量提升关键技术、营造林机械化等研究和应用。针对不同类型、不同发育阶段的林分特征，科学采取抚育间伐、补植补造、人工促进天然更新等措施，逐步解决林分过疏、过密等结构不合理问题。大力推进天然林修复，以自然恢复为主，人工促进为辅，采取人工造林、抚育、补植补造、封育等措施，改善天然林结构，促进天然林质量提升。切实转变森林经营利用方式，推动采伐利用由轮伐、皆伐等向渐伐、择伐等转变，确保森林恒续覆盖，提升森林生态系统的质量和稳定性。研究制定适用于各类型草原的施肥、补播等草原改良技术规程和建设标准，完善草原资源质量监测技术手段，推进草原改良和质量评价的研究与应用。
　　（三）加强退化林修复。充分利用自然力，采取人工促进等有效措施，有计划、有步骤地对低质低效林进行改造。对于退化防护林，采取小面积块状皆伐更新、带状更新、林（冠）下造林、补植更新等方式进行修复，配置形成混交林，促进生态系统正向演替。对于低产用材林，采取更替改造、抚育间伐、补植补造等措施，增加珍贵树种、优质高效用材树种，不断优化林分结构，提高林地生产力。对于低产经济林，进行品种改良、土壤改良，加强水肥管理，及时整枝修剪、疏花疏果，促进增产。严格落实相关制度和技术规程，禁止以低效林改造、退化林修复为名，将天然次生林改造为人工林。 
　　五、加强生态资源保护，维护国土生态安全
　　（一）全面加强天然林保护。落实《天然林保护修复制度方案》，全面保护29.66亿亩天然林，实施好天然林资源保护二期工程，19.44亿亩天然乔木林得到全面保护。继续停止天然林商业性采伐，并按规定安排停伐补助和停伐管护补助。加强天然灌木林地、未成林封育地、疏林地管护和修复。恢复森林资源、扩大森林面积、提升森林质量、增强森林生态功能。
　　（二）着力巩固森林资源成果。科学划定并严守林地、草地、湿地、沙地等生态保护红线，坚决维护国家生态安全底线。严格落实领导干部生态环境损害责任追究，强化党政领导干部生态环境和资源保护职责。加快推进自然资产负债表编制，建立自然资源开发使用成本评估机制，实行生态环境损害赔偿制度。严格林地用途管制和林地定额管理，实施差别化林地管理政策，严格审核审批建设项目使用林地，保护生态功能重要和生态脆弱区域林地。严厉打击乱砍滥伐、乱捕滥猎、毁林开垦、非法占用林地、湿地等各种破坏生态资源的违法犯罪行为。
　　（三）不断强化草原资源保护。实行基本草原保护制度，确保面积不少、质量不降、用途不变。严格落实草原承包、基本草原保护、禁牧休牧划区轮牧、草畜平衡等制度，落实年度任务草原禁牧12亿亩以上和草畜平衡26亿亩以上。组织开展草原执法专项检查，依法严厉查处非法开垦、非法征占用、非法采挖草原野生植物等破坏草原的违法行为。严格依法做好草原征收使用审核审批工作，强化草原野生植物采集管理。
　　（四）全面加强森林草原灾害防控。加强森林草原火险预警监测，强化火源管控和监督检查，完善应急预案，加强防扑火能力建设，努力形成科学高效的综合防控体系，实现森林、草原火灾的有效预防和安全扑救。加强林业草原有害生物监测预警、检疫御灾和防控减灾，落实重大林业草原有害生物防治责任，着力抓好松材线虫病、美国白蛾、鼠（兔）害等重大林业和草原有害生物防治，努力减少灾害损失。着力抓好重大沙尘暴灾害应急处置工作，强化监测、预警工作，最大限度地减少人民群众生命和财产损失。
　　（五）加大古树名木保护力度。摸清全国古树名木资源，及时掌握资源变化情况。加强古树名木认定、登记、建档、公布和挂牌保护，建立古树名木资源电子档案，启动古树名木公园建设。加强古树名木保护管理，明确管理部门，层层落实管理责任。探索划定古树名木保护红线，严禁破坏古树名木及其自然生境。科学制定日常养护方案，落实管护责任。开展古树名木抢救复壮，对濒危的古树名木，要及时组织专业技术力量，采取地上环境综合治理、地下土壤改良、树洞防腐修补、树体支撑加固等措施，逐步恢复其长势。
　　六、完善政策机制，培育国土绿化新动能
　　（一）合理安排公共财政投入。按照“政府主导、社会参与”的原则，合理安排公共财政投入，逐步完善营造林种草补助和森林抚育补助政策，合理调整补助标准，探索实行先造后补、以奖代补、贷款贴息、购买服务、以地换绿等多种方式，推进造林、抚育、管护等任务由各类社会主体承担，引导国企、民企、外企、集体、个人、社会组织等各方面资金投入。落实好新一轮草原生态保护补奖政策，保障大规模国土绿化行动稳定有序推进。
　　（二）完善金融支持政策。加大金融创新力度，开发林业金融产品。开发性、政策性金融机构在业务范围内，根据职能定位为国土绿化行动提供信贷支持。推广以林权抵押为信用结构，企业自主经营，以项目现金流作为还款来源，不增加地方政府债务的融资模式。探索运用企业债券、投资基金等新型融资工具，多渠道筹措建设资金。加强国土绿化项目融资监管，健全风险防控机制，严禁各类违法违规举债、担保等行为。加快建立森林资源资产评估制度、担保贷款体系、林权交易流转平台，完善森林保险制度，增强抵御自然和市场风险能力。鼓励林业碳汇项目参与温室气体自愿减排交易。
　　（三）创新森林采伐和林地管理机制。鼓励各地科学开展人工商品林采伐，合理确定主伐年龄，简化管理环节，全面推行采伐公示制度，优先满足采伐指标需求。对社会资本利用荒山荒地集中连片进行植树造林，以及开展荒漠化、沙化、石漠化等生态脆弱区综合治理的，在保障生态效益的前提下，允许利用一定比例的土地发展林下经济、生态观光旅游、森林康养、养生养老等环境友好型产业，并依法办理建设用地审批手续。
　　七、强化保障措施，促进国土绿化科学健康发展
　　（一）加强组织领导。各地区要将大规模国土绿化纳入当地经济和社会发展规划、国土空间规划，落实领导干部任期国土绿化目标责任制，把国土绿化工作目标纳入地方政府年度考核评价体系。要大力推行“林长制”，建立省、市、县、乡、村五级林长制体系，形成党政领导挂帅、部门齐抓共管、社会广泛参与的新格局。完善表彰激励机制，对超额完成造林绿化任务的省份，国家在任务安排上予以适当倾斜，对国土绿化做出重大贡献的杰出个人、集体和其他造林主体，按照有关规定予以表彰。各部门（系统）要坚持并不断完善部门绿化分工负责制，科学制定绿化规划，分解落实好各项绿化任务，将绿化工作责任纳入部门（系统）工作目标体系，做到与部门（系统）工作目标同部署、同推进、同考核。要进一步加强各级绿委办机构建设，配备专职管理人员和技术人员，安排必要的工作和绿化经费，提供必要的工作保障。强化乡镇林业工作站建设，提升林业基层公共管理服务能力。
　　（二）培育使用优质种苗。抓好种苗生产基地建设。强化现有良种基地管理，加快良种基地树种结构调整，建立“产、研、管”相结合的运行机制。抓紧划定一批国土绿化急需的乡土、珍贵、生态、景观树种以及优质饲草的采种基地。全面开展种质资源普查，推进种质资源保护、评价和利用。合理确定一批保障性苗圃，解决苗木市场“供需失灵”问题。做好种苗生产与需求衔接。加强种苗生产与供应的引导，开展造林绿化对种苗需求的预测预报。充分发挥各级种苗交易市场的作用，充分运用“互联网+种苗”，打造一批线上线下种苗交易和信息平台，拓宽种苗供求交易和信息渠道，促进种苗生产与需求有效对接。强化种苗使用环节的管理。遵循适地适树适种源原则，提倡就近采购苗木造林种草，优先使用包衣种子、轻基质容器苗。完善种苗招投标机制，杜绝“唯价格”采购种苗。造林种草作业设计要明确良种使用和种苗质量要求，并将其作为检查验收的重要内容，实行一票否决。加强种苗市场监管。加快制修订与种子法相配套的法规和标准，完善种苗法律法规和标准体系。加大种苗执法力度，建立执法检查和质量监督通报制度，严厉打击生产销售假冒伪劣种苗行为。加强对种苗生产、流通、使用全过程质量监督，严禁使用无证无签苗，严把造林种草种苗质量关。
　　（三）强化科技支撑。严格坚持规划设计、适地适树、合理密度、科学栽植等营造林基本技术规则，充分依靠自然力量，坚持自然修复与人工修复相结合，加大封山育林育草比重。根据水资源承载力科学确定生态修复模式，大力发展节水林业，开发云水资源，积极推广运用乡土树种。要加强困难立地造林、混交林营造、珍贵树种培育、能源林培育、名特优经济林栽培等技术攻关，大力推广节水抗旱造林、测土配方施肥等实用技术。扎实推进标准化建设，紧密结合科技创新取得的新成果、新技术，建立健全国家标准、行业标准、地方标准相互配套的营造林技术标准体系，努力提高标准化和规范化水平。加强信息化建设，运用现代信息新技术，依托“互联网+”，加强造林绿化精细化管理，不断提升国土绿化科学管理水平。加强科技队伍建设，健全科技推广服务体系，抓好技术培训，强化指导服务，提高国土绿化科技支撑能力。
　　（四）加大宣传力度。各地区、各部门（系统）要进一步加大国土绿化宣传动员力度，充分利用电视、电台、报刊等传统媒介和网站、微信、微博等新兴传媒，开展全方位、大力度、高频次的宣传，重点宣传推进大规模国土绿化的重要意义、总体思路、目标任务、政策措施等。充分发挥全国绿化先进集体、劳动模范、先进工作者和全国绿化模范单位、全国绿化奖章评选表彰的典型示范作用，用先进典型示范带动国土绿化事业发展。大力弘扬塞罕坝精神，引导社会各界积极投身大规模国土绿化行动，凝聚起建设美丽中国的强大合力。
　　各地区、各部门（系统）要认真落实本意见精神，结合实际研究制定实施方案，抓紧出台开展大规模国土绿化行动的具体政策措施，明确责任分工和时间进度要求，确保各项工作举措和要求落实到位，持续深入开展大规模国土绿化行动，切实提升国土绿化总体水平。
【文号】 全绿字〔2018〕5号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20181113
【实施时间】 20181113
【地区部门】 全国绿化委员会, 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 全国绿化委员会, 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------

【中国林业法规】 国家林业和草原局公告（2018年第12号）（取消3项规章和规范性文件设定的证明材料）

【法规正文】 　　按照《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》（国办发〔2018〕47号）要求，现将取消的国家林业和草原局规章和规范性文件设定的证明材料（见附件）予以公布。
　　对规章《建设项目使用林地审核审批管理办法》（2015年3月30日国家林业局令第35号，2016年9月22日国家林业局令第42号修改）、《林木种子生产经营许可证管理办法》（国家林业局令第40号）涉及的证明材料，自公告之日起停止执行，规章按程序修改后另行公布。
　　对涉及的规范性文件《建设项目使用林地审核审批管理规范》（林资发〔2015〕122号），删除第二部分“（二）林地证明材料”中“1.没有权属证书的林地或者政府统一征地的，可以由县级人民政府林业主管部门出具林地权属证书明细表，或者由县级人民政府林业主管部门依据经批准的县级林地保护利用规划出具林地证明。其中，出具林地权属证书明细表的，有关林地权属证书应当在县级人民政府林业主管部门存档；出具林地证明的，国有林地应当明确到具体的经营单位，集体林地应当明确到具体的村（组）。”
　　特此公告。
　　附件：取消的国家林业和草原局规章和规范性文件设定的证明材料
                                  国家林业和草原局
                                    2018年8月4日
附件:
    取消的国家林业和草原局规章和规范性文件设定的证明材料
　　一、《建设项目使用林地审核审批管理办法》第七条“（三）拟使用林地的有关材料。包括：林地权属证书、林地权属证书明细表或者林地证明；属于临时占用林地的，提供用地单位与被使用林地的单位、农村集体经济组织或者个人签订的使用林地补偿协议或者其他补偿证明材料；涉及使用国有林场等国有林业企事业单位经营的国有林地，提供其所属主管部门的意见材料及用地单位与其签订的使用林地补偿协议；属于符合自然保护区、森林公园、湿地公园、风景名胜区等规划的建设项目，提供相关规划或者相关管理部门出具的符合规划的证明材料，其中，涉及自然保护区和森林公园的林地，提供其主管部门或者机构的意见材料。”
　　二、《林木种子生产经营许可证管理办法》第七条“申请林木种子生产经营许可证的单位和个人，应当提交下列材料：（三）经营场所、生产用地权属证明材料以及生产用地的用途证明材料。”
　　三、《林木种子生产经营许可证管理办法》第八条“申请林木种子生产经营许可证属于下列情形的，申请人还应当提交下列材料：（一）从事林木种子生产的，应当提供生产地点无检疫性有害生物证明。其中从事籽粒、果实等有性繁殖材料生产的，还应当提供具有安全隔离条件的说明材料、县级以上人民政府林业主管部门确定的采种林分证明以及照片。”
　　四、《建设项目使用林地审核审批管理规范》“二、建设项目申请材料（二）林地证明材料。1.没有权属证书的林地或者政府统一征地的，可以由县级人民政府林业主管部门出具林地权属证书明细表，或者由县级人民政府林业主管部门依据经批准的县级林地保护利用规划出具林地证明。其中，出具林地权属证书明细表的，有关林地权属证书应当在县级人民政府林业主管部门存档；出具林地证明的，国有林地应当明确到具体的经营单位，集体林地应当明确到具体的村（组）。”
【文号】 国家林业和草原局公告2018年第12号
【法规分类】 通知公告
【年份】 2018
【颁布时间】 20180804
【实施时间】 20180804
【地区部门】 国家林业和草原局
【时效性】 有效
【颁布单位】 国家林业和草原局
-----------------------------------------------------------------------------
